Cadernos
HumanizaSUS
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Brasília - DF
2010
Volume 1
Formação e intervenção

Cadernos HumanizaSUS
1
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Atenção à Saúde
Política Nacional de Humanização
Brasília - DF
2010
Cadernos
HumanizaSUS
Volume 1
Formação e intervenção
Série B. Textos Básicos de Saúde

Cadernos HumanizaSUS
2
© 2010 Ministério da Saúde.
Todos os direitos reservados. É permitida a reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte e que 
não seja para venda ou qualquer fim comercial.
A responsabilidade pelos direitos autorais de textos e imagens dessa obra é da área técnica.
A coleção institucional do Ministério da Saúde pode ser acessada, na íntegra, na Biblioteca Virtual em Saúde do 
Ministério da Saúde: http://www.saude.gov.br/bvs
Série B. Textos Básicos de Saúde
Tiragem: 1ª edição – 2010 – 5.000 exemplares
Editora MS
Documentação e Informação
SIA, trecho 4, lotes 540/610
CEP: 71200-040, Brasília – DF
Tels.: (61) 3233-1774 / 2020
Fax: (61) 3233-9558
E-mail: editora.ms@saude.gov.br
Home page: http://www.saude.gov.br/editora
Equipe Editorial:
Normalização: Vanessa Leitão
Impresso no Brasil / Printed in Brazil
Ficha Catalográfica
___________________________________________________________________________________________________________
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Política Nacional de Humanização.
         Formação e intervenção / Ministério da Saúde, Secretaria de Atenção à Saúde, Política Nacional de Humanização. 
– Brasília : Ministério da Saúde, 2010.
      242 p. – (Série B. Textos Básicos de Saúde) (Cadernos HumanizaSUS ; v. 1)
      ISBN 978-85-334-1667-3
      1. Humanização do atendimento. 2. Formação profissional em saúde. 3. Gestão do trabalho e da educação em 
saúde. I. Título. II. Série.
CDU 331.108.2
___________________________________________________________________________________________________________
         Catalogação na fonte – Coordenação-Geral de Documentação e Informação – Editora MS – OS 2010/0045
Títulos para indexação: 
Em inglês: Formation and intervention
Em espanhol: Formación e intervención
Elaboração, distribuição e informações:
MINISTÉRIO DA SAÚDE 
Secretaria de Atenção à Saúde 
Política Nacional de Humanização 
Setor de Autarquias Federais SUL, treco 2, bloco F, 1º andar, sala 102, 
Ed. Premium, torre II. CEP: 70.070-600, Brasília – DF
Tel.: (61) 3306-8130
Fax: (61) 3306-8131
E-mail: humanizasus@saude.gov.br 
Home pages: www.saude.gov.br/humanizasus 
                       www.redehumanizasus.net 
Coordenação: 
Dário Frederico Pasche 
Mariella Silva de Oliveira 
Organização:
Eduardo Passos 
Revisão e entrevista:
Bruno Aragão
Projeto gráfico e diagramação:
Antonio Sergio de Freitas Ferreira (Núcleo de Eventos e Comunicação 
SAS)

Cadernos HumanizaSUS
3
Sumário
Apresentação
Cadernos Temáticos PNH: formação em humanização ............................................................................... 5
Formação
Modos de formar e modos de intervir: quando a formação se faz potência de 
produção de coletivo .................................................................................................................. 13
Saúde e humanização na região Norte: perspectivas e desafios do processo de formação 
no Estado do Pará ............................................................................................................................ 29
Memória como cartografia e dispositivo de formação-intervenção no 
contexto dos cursos da Política Nacional de Humanização .......................................... 43
Humanizar a formação para humanizar o SUS ...................................................................... 63
Documento Orientador da  Política de Formação da  PNH ................................................ 73
Articulação de eixos metodológicos de planejamento e avaliação nos cursos de formação 
de apoiadores institucionais na Política Nacional de Humanização ............................................... 95
O que pode um curso de formação de apoiadores da política nacional de 
humanização da atenção e da gestão do SUS? ............................................................. 125
Intervenção
Formação-intervenção em nível de pós-graduação: a experiência da Especialização em 
Humanização da Atenção e Gestão do SUS do Rio Grande do Sul ............................................... 133
A construção de um observatório de práticas da política nacional de humanização do 
Sistema Único de Saúde: a experiência do Rio Grande do Sul ....................................................... 141
Método da inclusão  e processo seletivo de apoiadores institucionais: uma combinação possível? .... 157
Entrelaçando o SUS, a PNH e a Saúde do Trabalhador ..........................................169

Cadernos HumanizaSUS
4
Trabalhador da Saúde: Gente cuidando de Gente ............................................................................... 185
A cogestão e gestão participativa na prática de um serviço de saúde: 
a criação de um Grupo de Trabalho de Humanização (GTH) na Clínica de 
Fisioterapia da Universidade de Caxias do Sul (CLIFI-UCS) ........................................... 193
Grupo de trabalho em humanização: tecendo redes para superar o sofrimento psíquico .......... 203
A estruturação da rede de redes: EAD conectando as unidades de Produção da PNH .............. 219
ENTREVISTA
Eduardo Passos, Ana Heckert e Cleusa Pavan ........................................................................................ 232

Cadernos HumanizaSUS
5
Apresentação
Dário Frederico Pasche1 
Eduardo Passos2 
Cadernos Temáticos 
PNH: 
formação em 
humanização
Cadernos HumanizaSUS

Cadernos HumanizaSUS
6
A Política de Humanização da Atenção e da Gestão (PNH) é uma iniciativa inovadora 
no SUS. Criada em 2003, a PNH tem por objetivo qualificar práticas de gestão e de 
atenção em saúde. Uma tarefa desafiadora, sem dúvida, uma vez que na perspectiva da 
humanização, isso corresponde à produção de novas atitudes por parte de trabalhadores, 
gestores e usuários, de novas éticas no campo do trabalho, incluindo aí o campo da gestão 
e das práticas de saúde, superando problemas e desafios do cotidiano do trabalho.
Mas quais são as especificidades da PNH para qualificar práticas de gestão e de cuidado, 
considerando que há no SUS iniciativas com a mesma pretensão? A problemática 
adjetivada como desumanização, conceito síntese que revela a percepção da população 
e de trabalhadores da saúde frente a problemas como as filas, a insensibilidade dos 
trabalhadores frente ao sofrimento das pessoas, os tratamentos desrespeitosos, o isolamento 
das pessoas de suas redes sócio-familiares nos procedimentos, consultas e internações, as 
práticas de gestão autoritária, as deficiências nas condições concretas de trabalho, incluindo 
a degradação nos ambientes e das relações de trabalho, etc, derivam de condições 
precárias da organização de processos de trabalho, na perspectiva da PNH. Ou seja, estes 
problemas são a expressão fenomênica - tomam expressão concreta e real - de certos 
modos de se conceber e de ser organizar o trabalho em saúde.
Assim, fenômenos genericamente apontados como desumanização expressam mais que 
falhas éticas individuais (de um ou outro trabalhador ou gestor), correspondendo a 
fenômenos cuja origem não está no fato em si, que apenas revela e expressa determinadas 
concepções de trabalho e de suas formas de organização.
Esta é uma importante demarcação conceitual, que produzirá inflexões na organização 
do que no SUS vai se chamar, a partir de 2003, de Política de Humanização. De imediato 
pode-se perceber que para “se humanizar na saúde”, as iniciativas não deveriam 
ser direcionadas para o enfrentamento de atitudes e comportamentos individuais 
considerados inadequados, muito embora se possa avaliar que elas produziriam algum 
efeito. As conseqüências de tal oferta, muito provavelmente, seriam a produção de uma 
discursividade moral, a qual recairia sobre os sujeitos como prescrição de um “modo certo 
de se fazer”. Na perspectiva dos processos de formação isto redundaria em exercício de 
ação pedagógica “transmissionista”, prescritiva, com oferta de estratégias de capacitação 
e treinamento.
Estratégias pedagógicas nesta direção derivam de certa concepção do que seja 
humanização – correlacionada à bondade, à benevolência, à hospitalidade - e se 
apresentam como recurso para resolver a questão de “como fazer para que os operadores 
da saúde ajam de modo certo”. Para se ter este efeito – correspondência entre a ação e 
aquilo que se toma como “o” certo - a ação educativa passa a se referir como capacitação, 
1Coordenador da 
Política Nacional de 
Humanização da 
Atenção e Gestão do 
SUS- PNH/MS. 
dario.pasche@saude.gov.br
2Professor associado II 
do Departamento de 
Psicologia da UFF. Foi 
consultor da PNH de 
2003 a 2008.
e.passos@superig.com.br

Cadernos HumanizaSUS
7
igualando-se à transferência de informações para que os “descapacitados” passem a ter 
determinadas capacidades; na mesma direção, se “treinaria” os trabalhadores para que 
repitam e se exercitem ad nauseam o modo correto de fazer. Para aqueles que, mesmo 
assim, não se enquadram a esta normalização a oferta é a reciclagem: remodelação 
dos sujeitos. De qualquer maneira, a formação torna-se, assim, correção (no sentido 
ortopédico do termo) daqueles trabalhadores de saúde supostamente desumanos: formar 
na humanização teria este sentido de “humanizar os desumanos”.
Esta demarcação é importante para se distinguir processos de formação mais tradicionais, 
daqueles que a PNH tem buscado construir em consonância com seus pressupostos ético-
políticos.
Por se compreender que as ditas “práticas de desumanização” e “práticas desumanizadoras” 
são expressões de formas precárias de organização do trabalho, pertinentes, portanto, 
aos temas da gestão e das condições concretas de trabalho, a pauta da humanização se 
desloca imediatamente para novas ofertas de formação.
Mas este deslocamento ocorre também por outra razão de natureza metodológica:  o 
método da humanização. Entendendo o método como “modo de caminhar”, a PNH define 
a humanização como um modo de fazer inclusão, como uma prática social ampliadora 
dos vínculos de solidariedade e co-responsabilidade, uma prática que se estende seguindo 
o Método da Tríplice Inclusão. Assim, a feitura da humanização se realiza pela inclusão, 
nos espaços da gestão, do cuidado e da formação, de sujeitos e coletivos, bem como, 
dos analisadores (as perturbações) que estas inclusões produzem. Em outras palavras: 
humanização é inclusão.
Para humanizar práticas de gestão e de cuidado, bem como as práticas pedagógicas, a 
PNH propõe que se incluam os diferentes sujeitos que participam desde suas singularidades 
no planejamento, implementação e avaliação dos processos de produção de saúde e de 
formação do trabalhador de saúde.
Com o exercício deste método nos processos de formação, que efeitos se produzem? Para 
a resposta a esta questão faz-se necessário considerar que os princípios da PNH são a 
indissociabilidade entre gestão e cuidado, a transversalidade (ampliação da comunicação; 
produção do comum) e o fomento do protagonismo das pessoas. Ou seja, o exercício do 
método – a inclusão - deve considerar, necessariamente, que não se separe a gestão 
da clínica, que se promovam processos de comunicação para além da hierarquia e do 
corporativismo, e que se aposte que os sujeitos são capazes de produzirem deslocamentos 
desde seus interesses mais imediatos, construindo processos de negociação, permitindo a 
criação de zonas de comunalidade e projetos comuns.
Apresentação

Cadernos HumanizaSUS
8
A inclusão tem o propósito de produzir novos sujeitos capazes de ampliar suas redes 
de comunicação, alterando as fronteiras dos saberes e dos territórios de poder; e de 
conectar suas práticas de produção de saúde ao campo da gestão, pois aquelas derivam 
das condições institucionais que definem os modos de funcionamento da organização, 
tarefa da gestão. Todavia, não basta incluir. É necessário que esta inclusão, assim como 
o processo de produção de subjetividade a ela associado sejam orientados por princípios 
e diretrizes. Para a PNH estas orientações são clínicas, políticas e éticas e tomam sentido 
no acolhimento, na clínica ampliada, na democracia das relações, na valorização do 
trabalhador, na garantia dos direitos dos usuários e no fomento de redes.
É nesta articulação entre princípios, método e diretrizes que os processos de formação 
têm sido propostos e organizados. As diretrizes dos processos de formação da PNH se 
assentam no princípio de que a formação é inseparável dos processos de mudanças, 
ou seja, que formar é, necessariamente, intervir, e intervir é experimentar em ato as 
mudanças nas práticas de gestão e de cuidado, na direção da afirmação do SUS como 
política inclusiva, equitativa, democrática, solidária e capaz de promover e qualificar a 
vida do povo brasileiro.
Formar como estratégia de intervenção coletiva para a produção de alterações nas 
condições de trabalho impõe que se utilizem estratégias pedagógicas que superem a mera 
transmissão de conhecimentos, pois não haveria um modo correto de fazer, senão modos 
que, orientados por premissas éticas, políticas e clínicas, devem ser recriados considerando 
especificidades de cada realidade, instituição e equipe de saúde.
Estes entendimentos têm sido experimentados pela PNH em processos de formação 
que vêm sendo desenvolvidos de forma sistemática desde 2006. Neste período, mais de 
duas dezenas de processos e atividades de formação foram implementados, sempre em 
parceria com escolas de governo, gestores estaduais e municipais e instituições de ensino 
superior, entre outros.
Este primeiro número dos Cadernos Temáticos de Humanização é dedicado ao tema da 
formação. E isto se deve a algumas razões de ordem político-estratégica. Uma delas é 
a necessidade de disseminar reflexões e apresentar experiências concretas de processos 
de formação que têm sido potentes para produzir mudanças nos modos de gerir e de 
cuidar. Tradicionalmente os processos de formação, sobretudo os que tomam a forma-
curso, produzem desconexões entre a formação técnico-científica e a gestão, tomados 
como polaridades, com ênfase aos primeiros. A PNH os entende não como bifurcações, 
mas como saberes e práticas, como campos de ação, indissociáveis e que produzem 
interferências entre si. Assim, as novas práticas de saúde requeridas para qualificar o SUS 
são influenciadas fortemente pelos processos de gestão e, então, não seria possível produzir 

Cadernos HumanizaSUS
9
um novo SUS sem que se alterem condições de gestão. Os processos de formação de e 
dos trabalhadores não deveriam deixar de considerar este pressuposto, o que certamente 
amplia sua potência transformadora.
Outra razão para a escolha da formação como o primeiro Caderno Temático da PNH é o 
fato de que as experimentações no campo da formação têm ocupado importante espaço 
na agenda PNH. Longe de se pensar que a humanização se resume a uma estratégia de 
formação, este campo de ação tem sido um solo fértil para (1) a consolidação do método, 
diretrizes e dispositivos da PNH nos processos de trabalho, bem como (2) um importante 
recurso de capilarização da PNH na rede SUS, multiplicando rapidamente agentes sociais 
que se engajam no “movimento pela humanização”. Esta ação militante, todavia, não 
ocorre unicamente por processos de sensibilização, mas pela experimentação em ato da 
PNH em processos de trabalho, o que permite a produção de movimentos de mudanças 
com efeitos práticos e concretos nos serviços e práticas de saúde. 
Os processos de formação, desta forma, são um recurso precioso para a experimentação e 
necessária construção de extensividade da PNH na rede SUS. Os agentes desta estratégia, 
em geral, são apoiadores institucionais, agentes que contribuem para a problematização 
de realidades institucionais, construindo com as equipes de saúde mudanças nas 
percepções, na forma de lidar com conflitos, ampliando processos de grupalidade e, 
conseqüentemente, alterando atitudes e produzindo as condições para a superação de 
problemas e desafios do cotidiano do trabalho em saúde. 
Apoiar equipes é intervir com elas em processos de trabalho, não transmitindo supostos 
saberes prontos, mas em uma relação de solidariedade e cumplicidade com os agentes 
das práticas. Apoiar é produzir analisadores sociais e modos de lidar com a emergência 
de situações problemáticas das equipes para sair da culpa e da impotência frente à 
complexidade dos desafios do cotidiano da saúde. Apoiar é construir rodas para o exercício 
da análise, cujo efeito primeiro é a ampliação da grupalidade entre aqueles que estão 
em situação de trabalho. A construção e sustentação de sentimento de pertencimento ao 
grupo e co-responsabilização coletiva é imprescindível para a formação de compromisso e 
contratação de tarefas com as quais se busca ampliar a eficácia das práticas e, ao mesmo 
tempo e de forma indissociável, qualificar os espaços de trabalho, afirmando-o como 
importante lócus de realização profissional. Estas são as principais ofertas e os desafios 
dos processos de formação em humanização.
Por fim, escolhemos este tema para o primeiro dos Cadernos Temáticos de Humanização 
a fim de fazer valer o protagonismo destes apoiadores que passaram pelos processos de 
formação. Formar apoiadores institucionais é formar para intervir,  é formar para incluir. 
Daí a importância dos textos produzidos pelos apoiadores formados pela PNH. 
Apresentação

Cadernos HumanizaSUS
10
O conteúdo deste Caderno apresentará de forma bastante abrangente a “política de 
formação da PNH”, pondo em análise os arranjos de gestão da área de formação na 
PNH, o relato e análise de experiências de formação em humanização na rede SUS (eleitas 
entre as várias já desenvolvidas).
Esta publicação quer cumprir a função veicular, de divulgação, de instigação e estímulo 
a experimentações de formação em humanização, contribuindo para a qualificação dos 
processos de trabalho em saúde, tarefa de novos sujeitos, tarefa da humanização.

Cadernos HumanizaSUS
11

Cadernos HumanizaSUS
12
Cadernos HumanizaSUS
Formação

Cadernos HumanizaSUS
13
Cadernos HumanizaSUS
Modos de 
formar e 
modos de intervir: 
quando a formação se faz potência de 
produção de 
coletivo1
Ana Lucia C. Heckert2
Cláudia Abbês Baeta Neves3
Artigo

Cadernos HumanizaSUS
14
Resumo: 
Este trabalho visa a compartilhar reflexões acerca 
dos processos de formação dos profissionais de 
saúde. Neste sentido, pretende discutir a formação 
como um processo de intervenção que se afirma 
na indissociabilidade entre pensamento e vida, 
entre invenção de si e de mundo, trazendo 
para o debate da formação dos profissionais de 
saúde a experiência de formação do Curso de 
Formação de Apoiadores da Política Nacional 
de Humanização da Atenção e Gestão do SUS4. 
O princípio que pretendemos discutir aqui se 
pauta na compreensão de que os processos de 
formação, os modos de cuidar e os modos de gerir 
são indissociáveis, ainda que sejam distintos. 
Palavras-chaves
Humanização. Formação em saúde; Coletivo
2Professora associada da 
Universidade Federal 
do Espírito Santo. Foi 
consultora da PNH.
anaheckert@uol.com.br
1HECKERT, A. L. C.; 
NEVES, C. E. A. B. Modos 
de  formar e modos 
de intervir: quando 
a formação se faz 
potência de produção 
do coletivo. In: MATTOS, 
R. A.; BARROS, M.E.B.; 
PINHEIRO, R. (Org.). 
Trabalho em equipe sob 
o eixo da integralidade: 
valores, saberes e práticas. 
1 ed. Rio de Janeiro: 
CEPESC-IMS/UERJ-
ABRASCO, 2007, v. 1, p. 
145-160.
3Professora adjunta da 
Universidade Federal 
Fluminense. Foi consultora 
da PNH.
abbes@luma.ind.br
4Curso realizado através 
da parceria entre o MS/
SAS/PNH, Fiocruz/EAD 
e Universidade Federal 
Fluminense, de abril a 
dezembro de 2006.

Cadernos HumanizaSUS
15
Formação
Formação e integralidade
Os processos de produção de saúde se fazem numa rede de relações que, permeadas 
como são por assimetrias de saber e de poder e por lógicas de fragmentação entre saberes/
práticas, requerem atenção inclusiva para a multiplicidade de condicionantes da saúde 
que não cabem mais na redução do binômio queixa-conduta. Envolver-se com a produção 
do cuidado em saúde nos “lança” irremediavelmente no campo da complexidade das 
relações entre os sujeitos trabalhadores, gestores e usuários dos serviços de saúde, onde a 
opção excludente por um dos pólos não se sustenta para a efetiva alteração dos modelos 
de atenção e de gestão em saúde. Deste modo, construir um processo de formação 
para trabalhadores de saúde implica estarmos atentos a esta complexidade e fazermos 
escolhas teórico-metodológicas que expressem um campo de interlocução entre os saberes, 
indissociado de um método, de um modo de fazer a formação.
Essas escolhas são sempre escolhas ético-políticas. Paul Veyne (1978, p. 86) diz algo que nos 
ajuda nessa direção: não se trata de “explicar as práticas a partir de uma causa única, mas 
a partir de todas as práticas vizinhas nas quais se ancoram. Esse método pictórico produz 
quadros estranhos, onde as relações substituem os objetos”.
O cotidiano dos serviços de saúde, em suas relações com os modos de fazer a atenção e 
a gestão, é matéria constituinte e, portanto, primordial na construção de processos de 
formação que busquem enfrentar os desafios da concretização do SUS e de seu princípio 
de integralidade, alterando as práticas de saúde e dos sujeitos nelas implicados. Essa 
compreensão tem estado presente nas produções de pesquisadores que se têm voltado 
para a análise dos processos de formação e das políticas de formação dos profissionais 
de saúde. Nesta direção5, vários autores  têm sinalizado que as políticas de formação 
dos profissionais de saúde implicam a apreensão da complexidade que permeia o SUS 
na atualidade e, deste modo, requerem ações de formação que se engendrem em um 
processo de construção coletiva com os sujeitos envolvidos. Conforme apontam Ceccim e 
Feuerwerker (2004, p. 43) [...]
[...]a formação para a área da saúde deveria ter como objetivos a 
transformação das práticas profissionais e da própria organização do 
trabalho e estruturar-se a partir da problematização do processo de 
trabalho e sua capacidade de dar acolhimento e cuidado às várias 
dimensões e necessidades em saúde das pessoas, dos coletivos e das 
populações. (CECCIM; FEUERWERKER, 2004, p. 43).
Cabe ressaltar que a interferência nos modos de formar, cuidar e gerir implica a construção 
de redes que potencializem movimentos de mudança por meio da problematização dos 
modos instituídos de cuidar e gerir. Contudo, se apostamos em movimentos de mudança 
5Fazemos aqui referência 
aos trabalhos de Pinheiro 
(2005), Mattos (2001) e 
Ceccim (2004).

Cadernos HumanizaSUS
16
nas práticas vigentes no SUS, tal processo somente terá efetividade se esses movimentos 
estiverem conectados com os processos de trabalho nos serviços de saúde, seus trabalhadores 
e usuários. É neste campo de imersão que a formação ganha consistência de intervenção, 
de intervir entre ações, experimentando os desafios cotidianos de materialização dos 
princípios do SUS e da invenção de novos territórios existenciais. 
A integralidade, princípio e diretriz do SUS, coloca em cena alguns aspectos da maior 
importância, a saber: a concepção de saúde/doença, o funcionamento dos serviços de saúde 
em rede, a organização do processo de trabalho no campo da saúde, a não-fragmentação 
da assistência, as práticas de cuidado, dentre outras questões. Assim, podemos perceber que 
a discussão da integralidade remete à análise dos modelos instituídos de atenção e gestão 
do SUS, buscando afirmar um ethos, uma prática ético-política no campo da saúde, que 
se contrapõe aos reducionismos, à objetivação dos sujeitos, à fragmentação dos modelos 
de atenção e de organização do processo de trabalho em saúde, assim como dos processos 
de formação (MATTOS, 2001).
Frente às políticas de formação profissional que têm (re)produzido a fragmentação dos 
saberes e práticas em saúde, entendemos que a interferência nos modos instituídos de 
produzir cuidado em saúde demanda a problematização das ações de formação e gestão 
vigentes. Demanda tomar os processos de trabalho, em seus impasses e desafios, como vetor 
fundamental na constituição dos processos de formação, uma vez que abordar as práticas 
de cuidado e de gestão em saúde implica compreender a multiplicidade que as constitui. 
Se tomamos a integralidade como um dos princípios e diretrizes fundamentais das práticas 
de cuidado em saúde, torna-se necessário debater como vêm se dando os processos de 
formação dos profissionais em saúde. Percebe-se que ainda lidamos com processos de 
formação que, no cotidiano, têm esvaziado os princípios da integralidade (PINHEIRO et 
al., 2005). Ou seja, o que está em jogo também são as concepções/práticas de formação 
vigentes no campo da Saúde. Como afirmar a integralidade sem problematizar as práticas 
de formação pautadas em concepções que dissociam atenção e gestão, pensamento e vida, 
e que ainda focalizam a intervenção profissional no binômio queixa-conduta?
Percebe-se que um dos desafios enfrentados no cotidiano das práticas de saúde reside 
exatamente nos modos verticalizados de gestão e na dissociação entre modelos de atenção 
(modos de cuidar) e modelos de gestão (modos de gerir). Tal separação tem ratificado práticas 
que concebem a gestão como reduzida à administração do sistema de saúde e centrada na 
figura do gestor. Desse modo, há aqueles que planejam e pensam a ordenação do sistema de 
saúde (os gestores) e aqueles que executam e operacionalizam os planejamentos formulados 
por outrem. De um lado, os que planejam/pensam e, de outro, os que fazem/cuidam. Essa 
formulação indica desenhos de gestão que se materializam em modos de organização dos 
processos de trabalho, em definição de modos de cuidar e, ainda, em elaboração de políticas de 

Cadernos HumanizaSUS
17
Formação
formação dos profissionais. Ressaltamos que as políticas de formação pautadas nesse modelo 
dualista e dicotômico de gestão acabam por instituir processos de formação que, dissociados 
dos modos de cuidar e de gerir, operam uma cisão radical entre pensamento e vida. 
Desse modo, entendemos que não se trata de apontar modelos político-pedagógicos 
ideais, abstratos e dissociados do cotidiano dos processos de trabalho, mas principalmente 
indicar modos de fazer a formação (princípios e métodos) que se construam num ethos da 
integralidade e da indissociabilidade entre cuidar, gerir e formar. Outrossim, requer entender 
a formação como “atitude” transdisciplinar, ou seja, em sua potência de produzir aberturas 
a novas sensibilidades, dizibilidades e visibilidades que expressam a multivetorialização nos 
quais estão envolvidas as práticas concretas de cuidado e gestão em saúde. Essas práticas se 
materializam na relação entre os sujeitos envolvidos na e com a construção do cuidado, nos 
modos de acolher, de gerir, de fazer a escuta, de compartilharem saberes e diferentes modos 
de estar nos verbos da vida (viver, trabalhar, sentir e perceber o mundo). Como sinaliza 
Benevides (2005, p. 4), “é no entre os saberes que a invenção acontece, é no limite de seus 
poderes que os saberes têm o que contribuir para um outro mundo possível, para uma outra 
saúde possível”.
Neste entendimento, a formação é um processo que extrapola o sentido clássico da 
aquisição de conhecimentos técnico-científicos referidos a uma dada profissão e a serem 
aplicados em dada realidade. Formação significa, sobretudo, produção de realidade, 
constituição de modos de existência – portanto, não se dissocia da criação de modos de 
gestão do processo de trabalho. 
Processos de formação: equivocando o sentido da formação-consumo
Uma educação centrada no pensamento não prescreve regras absolutas 
nem proibições definitivas. Ela orienta e desperta a vida, estimula as 
multiplicidades, não para esmagá-las, mas para exercitar o corpo e 
o pensamento a vivenciar os seus limites e ultrapassá-los. [...] Uma 
educação centrada no pensamento afirmativo da vida é sobretudo 
cruel, o contrário da pedagogia piedosa e vingativa. É cruel com o 
corpo e com o espírito, não porque quer arruiná-los, mas, ao contrário, 
porque quer vê-los fortes, ousados e poderosos, deseja vê-los capazes 
de enfrentar qualquer acontecimento e de caminhar livres, com a 
sabedoria alegre do riso. (FUGANTI, 1990, p. 68).
Os processos de formação serão aqui analisados em seus diferentes e distintos vetores: a 
formação como forma e a formação como força. Entretanto, cabe sinalizar que esses vetores, 
6 O conceito de instituição 
aqui trabalhado tem 
referência nas produções 
da Análise Institucional 
Socioanalítica, corrente 
desenvolvida na França 
durante as décadas de 
60/70, que remete ao 
processo de produção 
constante de modos de 
legitimação das práticas 
sociais. Instituição é aqui 
entendida como práticas 
sociais historicamente 
produzidas. Deste 
modo, difere de sua 
circunscrição a um lugar, 
a um estabelecimento. 
A instituição academia 
expressa as linhas de 
saber-poder em suas 
lutas por hegemonia 
e hierarquização que 
atravessam e constituem 
os acontecimentos no 
cotidiano do campo de 
investigação.

Cadernos HumanizaSUS
18
apesar de distintos, coexistem, pois é nas formas que se ativa o plano criador das forças. 
Por vetor-forma estamos entendendo os processos de formação em suas possibilidades de 
compartilhamento de experiências, sua ação de problematização da experiência; e por 
vetor-força estamos considerando os processos de formação em seus efeitos de potência 
disruptiva. Contudo, o vetor-forma abarca também processos naturalizados e reificados, 
expressos na fragmentação dos saberes, nas hierarquizações e no especialismo.
Neste sentido, é importante destacar algumas questões que se colocam como princípios 
quando tratamos de processos de formação. Para nós, a formação é uma instituição6 que 
produz verdades, objetos-saberes e modos de subjetivação. Operar com tal noção implica 
ocupar-se da formação e entendê-la como uma prática passível de provocar movimentos, 
estabilizações e desestabilizações; ela incita por sua potência de provocar a produção de 
outros problemas, ou seja, pela sua condição problematizadora.
A noção de formação que objetivamos percorrer se confronta diretamente com a 
instituição-especialismos que demarca muitos processos de formação. Tais práticas acabam 
por invalidar saberes e fazeres e operam de forma tuteladora quando pretendem autorizar 
o que é melhor ou pior para o outro. Além disso, potencializam hierarquizações, uma vez 
que funcionam discriminando quem sabe e quem não sabe. Assim, o viés de formação que 
visamos a afirmar reside menos em seu caráter de mera transmissão de conhecimento (ainda 
que não se prescinda dos conhecimentos) e muito mais por sua potência disruptiva. 
Desse modo, não se trata de lidar com conhecimentos e informações como objetos já dados 
ou com técnicas destituídas de seu caráter de produção social, econômica e cultural que 
são repassadas a receptores passivos. Neste caso, estaríamos no plano de uma formação-
consumo, que tem funcionado através do consumo de kits ou de técnicas a serem aplicadas 
e no desenvolvimento de novas habilidades descartáveis e apartadas do cotidiano dos 
serviços. 
Nossa perspectiva se afasta das trilhas da reafirmação das “fôrmas” de ação que perseguem 
a repetição do mesmo. Diferente disto, o que buscamos potencializar nos processos de 
formação são as formas de ação que produzem movimentos afirmadores da vida, que 
fomentam contágios e perturbação nos processos instituídos (BARROS, 2006). De fato, o 
que visamos é a força de intervenção dos processos de formação como dispositivos potentes 
de problematização de si e do mundo. Nessa perspectiva o conhecimento não é um dado 
a priori, não está no mundo para ser descoberto, ele produz, num mesmo movimento, 
sujeito e mundo. Estes, entendidos como efeitos das práticas, é que podem problematizar as 
estabilizações nas quais se atualizam na realidade. O que temos aqui é uma desestabilização 
da dicotomia clássica entre sujeito e objeto, entendidos como unidades bem demarcadas ou 
mesmo opostas, ou como unidades relacionadas numa perspectiva de sobredeterminação, 

Cadernos HumanizaSUS
19
Formação
ora do sujeito sobre o objeto, ora do objeto sobre o sujeito. O que aqui ganha relevo é a 
aposta no caráter intervencionista do conhecimento, que se afirma no entendimento de 
que “todo conhecer é um fazer” (BENEVIDES, 2007).
As atividades do trabalho humano, além dos modos operatórios definidos pelas normas 
prescritas para as diferentes tarefas, implicam, também, improviso, antecipação. Trabalhar 
é gerir, é co-gerir (SCHWARTZ, 2000). Portanto, estamos nos referindo a um processo de 
formação em saúde como possibilidade de produzir novas normas, novas formas de vida/
trabalho. 
Com isso afirmamos que os processos de trabalho são campos de produção de saber em 
que não se aprende por si mesmo, mas onde estão em cena redes de saberes formulados 
coletivamente. Se reduzimos o trabalho ao emprego, ao desempenho de uma tarefa 
formulada por outrem (cisão entre planejar e fazer, cuidar e gerir), focalizamos somente 
uma das formas que o trabalho assumiu em nossa sociedade. Neste caso, gerir seria 
sinônimo de administrar, e trabalhar seria o correlato de executar meramente prescrições 
já formuladas. Porém, o trabalho é exercício da potência de criação do humano, é inventar 
a si e o mundo. Trabalhar é gerir e colocar à prova experiências, saberes, prescrições; é lidar 
com a variabilidade e imprevisibilidade que permeia a vida, criando novas estratégias, 
novas normas. Ao gerir o trabalho, os sujeitos criam e recriam saberes sofisticados e 
necessários ao seu fazer. Desse modo, como afirmou Yves Clot (2000), a análise do processo 
de trabalho requer perceber não somente o que foi feito, mas como foi feito, o que se 
deixou de fazer, o que foi desfeito e o que não se conseguiu fazer. Ou seja, há modos de 
fazer desperdiçados e desqualificados que são fundamentais ao processo de trabalho e 
sem os quais seria impossível lidar com os imprevistos. 
Estamos, portanto, tratando com a dimensão inventiva do trabalho sem, com isso, 
negligenciar os processos de exploração, de submissão, de violência que aí se presentificam. 
Mas dizer do caráter de dominação que permeia o processo de trabalho não fala de tudo 
que o trabalho é, pois deixa exatamente de lado sua dimensão inventora. A ação não 
está permeada apenas por formas (que são elementos importantes), mas é fabricada 
em um jogo de forças que não está definido a priori, uma vez que são as forças que 
delineiam as formas, ao mesmo tempo em que não se esgota nessas formas. Trabalho e 
formação podem, também, ser campo de produção de novos possíveis, de fabricação de 
aprendizes-inventores.
O que podemos perceber é que, ao abordar o cuidado em saúde apartado dos processos 
de gestão do cuidado e dos modos de fazer a formação, sedimentam-se e (re)alimentam-se 
algumas práticas naturalizadas que só reforçam os impasses que precisamos enfrentar. No 
que se refere à formação, reforça-se uma perspectiva bancária de produção e transmissão 

Cadernos HumanizaSUS
20
do saber, compreendida como processo cumulativo em que saberes são depositados 
sequencialmente e onde cada conhecimento é hierarquicamente superior aos demais. 
Seus efeitos nos modos de produzir o cuidado se sacralizam em perspectivas que tomam 
a saúde como contraponto da doença, como ausência de doença, e o sujeito como objeto 
das ações de saberes fragmentados e absolutos que definem a verdade sobre o sujeito. No 
que se refere à gestão aborda-se essa ação como tarefa exclusiva de especialistas (gestor/
administrador) que definem os modos de organizar o processo de trabalho, o modo de 
dispor as ações nas instituições de saúde, reduzindo o trabalho apenas à sua face prescritiva. 
Diferentemente disto, entendemos que gestão é sempre de processos de trabalho e… com 
pessoas.
Objetivamos, portanto, afirmar que formar implica dialogar com redes de saberes e de 
experiências. Porém, o diálogo firmado não pretende constatar, verificar ou confirmar 
um dado processo, tampouco observá-lo assepticamente de forma “piedosa”, ou ainda 
aplicar conhecimentos a uma dada situação. O que se pretende é afirmar uma prática 
de formação “impiedosa” que não busca observar uma trajetória, mas nela interferir 
produzindo desvios, desnaturalizando o que parece confortável. 
Assim, é num entre-lugar que esta formação se situa, posto que não se coloca numa 
perspectiva basista que corre o risco de perpetuar naturalizações e, tampouco, visa a 
fortalecer desqualificações da experiência concreta dos coletivos. O que se deseja é disparar 
processos de formação-intervenção que se construam por entre as formas dadas, incitando 
a criação de outros possíveis, mantendo a tensão entre problematização e ação.
A experiência do curso de apoiadores da PNH7: um modo de fazer 
Existem momentos na vida onde a questão de saber se se pode pensar 
diferentemente do que se pensa e perceber diferentemente do que 
se vê, é indispensável para continuar a olhar e refletir (FOUCAULT, 
1994, p. 13). 
A Política Nacional de Humanização do SUS realizou, de abril a dezembro de 2006, o 
curso de Formação de Apoiadores para a Política Nacional de Humanização da Gestão e 
da Atenção à Saúde, através de uma parceria de cooperação técnica entre Ministério da 
Saúde/SAS/PNH, UFF e FIOCRUZ/ENSP/EAD. O curso objetivava formar 140 apoiadores 
institucionais capazes de interferir na complexidade de processos que envolvem o SUS, ou 
seja, na dinâmica da produção da tríade saúde-doença-atenção e intervir sobre problemas 
de gestão dos serviços e processos de trabalho em saúde, tomando por referência a Política 
Nacional de Humanização da Gestão e da Atenção à Saúde – PNH. A finalidade era 
7A Política Nacional de 
Humanização – PNH, 
criada em 2003, é, por um 
lado, fruto de um debate 
no campo da Saúde 
Pública interessado em 
fazer avançar os princípios 
do SUS. Por outro, coloca-
se como protagonista 
nesse debate, contribuindo 
para a consecução 
desse objetivo, fazendo 
propostas voltadas para a 
mudança dos modelos de 
gestão e de atenção que, 
no cotidiano dos serviços, 
são operados pelos 
gestores, trabalhadores e 
usuários.

Cadernos HumanizaSUS
21
Formação
ampliar o coletivo da PNH, multiplicando seus atores, por meio da constituição de um 
grupo de 14 formadores que teriam a função de acompanhar o processo de formação-
intervenção de 120 apoiadores institucionais8.  Cada formador foi responsável por um grupo 
de até dez apoiadores, formando com estes uma Unidade de Produção (UP)9.  As UPs 
foram compostas a partir da seleção de trabalhadores engajados em serviços de saúde 
prioritários para a implantação e/ou consolidação da PNH local. 
A proposta do curso se fez no entendimento de que [...]
[...]as práticas de gestão e de atenção são entendidas como espaços 
privilegiados para a introdução de mudanças nos serviços, pois são lócus 
importante para a reorganização dos processos de trabalho, ampliação 
e qualificação das ofertas em saúde (BRASIL, 2007). 
A ênfase do curso se colocou na construção de fundamentos teóricos e metodológicos 
que permitissem aos profissionais de saúde intervir em problemas complexos presentes no 
contexto das instituições de saúde e dos coletivos que nela se constituem e atravessam, 
bem como viabilizar a construção/potencialização de redes de comunicação. Deste modo, 
realizou um processo de formação que considerava e partia dos lócus de intervenção dos 
trabalhadores em saúde, ou seja, os sistemas e serviços de saúde. O objetivo era que os 
profissionais de saúde extraíssem de suas vivências e experiências os elementos disparadores 
do estudo e da pesquisa, ao mesmo tempo em que pudessem intervir nessas “realidades”, 
tomando por referência a PNH e seus dispositivos.
Os princípios do curso pautaram-se em uma compreensão da formação como intervenção, 
ou seja, como política que “articula produção de conhecimento, interferência nas práticas 
de atenção e gestão, produção de saúde e produção de sujeitos de modo indissociável.” 
(BRASIL, 2007, p. 5). Neste sentido, as dicotomias ainda presentes no campo da saúde 
(Saúde Coletiva e clínica, indivíduo e coletivo, etc.), o isolamento e fragmentação dos 
diversos campos do saber, bem como os especialismos que contribuem para dissociar técnica 
e política, apontavam como desafio a afirmação de uma compreensão transdisciplinar 
que potencializasse a conexão entre disciplinas e práticas (BENEVIDES, 2007).
A função de apoio institucional
A função de apoio institucional, conforme proposição de Passos, Neves e Benevides 
(2006), implica uma ação “entre”, na interface entre produção de saúde e produção 
de subjetividade, entre análise das demandas e ofertas, entre as instituições de saúde 
e os movimentos que estranham seus funcionamentos, sejam eles movimentos sociais, 
analisadores10 sociais ou mesmo os movimentos sensíveis que operam aberturas e alteram 
os modos de sentir e perceber o mundo. Falamos, então, que o lugar do apoio funcionaria 
9Por Unidade de 
Produção se define um 
coletivo que tem objeto e 
objetivo claros e definidos, 
e que desenvolve processos 
de cogestão.
8Os formadores foram 
selecionados de acordo 
com critérios como 
vinculação desses 
profissionais com o SUS, 
experiência em apoio 
institucional, trajetória em 
processos de humanização 
do SUS e conhecimento 
da região em que 
atuam os profissionais 
de saúde. Os apoiadores 
foram selecionados 
entre trabalhadores 
do SUS vinculados a 
serviços/sistemas de 
saúde, indicados por 
coordenações das 
políticas de humanização 
estaduais/ municipais. A 
partir da indicação dos 
profissionais, procedeu-se 
à análise de curriculum 
vitae que pontuou 
quesitos como experiência 
profissional e formação 
acadêmica, dentre outros.
10O conceito de analisador 
foi formulado por 
Guattari, no contexto da 
Psicoterapia Institucional, 
vindo a ser incorporado 
pela Análise Institucional 
Socioanalítica (LOURAU, 
1977). Segundo Benevides 
de Barros (2007), 
os analisadores são 
acontecimentos, aquilo 
que produz rupturas, que 
catalisa fluxos, que produz 
análise, que decompõe os 
modos naturalizados de se 
lidar com o cotidiano.

Cadernos HumanizaSUS
22
como um “não-lugar” (u-topos), já que ele se dá no movimento de coletivos, como suporte 
aos movimentos de mudança por eles deflagrados. Sua intervenção funciona como 
um dispositivo que dispara movimentos e produz movimentos no próprio movimento, 
ampliando a capacidade de reflexão e análise de coletivos através de suporte textual e 
tecnologias. Dizemos, então, que seu trabalho é uma tarefa “em ato”, na experimentação 
da intervenção. É um “fazer com”, em meio ao próprio campo e em suas interferências 
mútuas, ali mesmo onde se dá, no próprio exercício da produção de novos sujeitos em 
processos de mudança. No dizer dos coordenadores do curso, Brasil (2006, p. 14) [...]
[...] o apoiador não é simplesmente um consultor, que palpita sobre o 
trabalho e diz das mazelas do grupo; nem tampouco sua ação se resume 
à assessoria, indicando caminhos a partir de um suposto saber externo 
que atua sobre o grupo. Sem negar estas especificidades, o apoiador 
é alguém que penetra no grupo para acioná-lo como dispositivo, 
apresentando como um “fora dentro incluído”, alguém que atravessa 
o grupo não para feri-lo, ou para anunciar suas debilidades, mas para 
operar junto com o grupo em um processo de transformação na própria 
grupalidade e nos modos de organizar o trabalho e de ofertar ações e 
estratégias de saúde. 
Modo de funcionamento e efeitos-ressonância do curso
Tendo em vista a abrangência geográfica do curso, dividido em quatro macrorregiões – 
Sudeste, Norte/Centro-Oeste, Nordeste e Sul –, decidiu-se utilizar a ferramenta EAD, por 
meio de parceria de cooperação técnica entre Ministério da Saúde/SAS/PNH e FIOCRUZ/
ENSP, como forma de viabilizar a formação de formadores de apoiadores da PNH e de 
apoiadores para a PNH.
Tendo em vista a complexidade do SUS e das demandas que permeiam os serviços de saúde, 
o desenho do curso objetivou partir das experiências concretas dos sujeitos, vivenciadas no 
processo de trabalho, afirmando seu protagonismo no processo de formação. Neste sentido, 
o curso foi organizado de modo a viabilizar o encontro e compartilhamento das experiências 
tecidas no cotidiano do SUS a partir da problematização das ações nos serviços/sistemas de 
saúde e na elaboração de propostas de intervenção a serem desenvolvidas pelos apoiadores 
institucionais nos serviços/sistemas em que estavam inseridos. As atividades abarcaram 
encontros presenciais (locais, regionais e nacionais) que objetivaram a apropriação dos 
princípios, diretrizes e dispositivos da PNH; encontros virtuais, com utilização de ambiente 
virtual disponibilizado pelo sistema VIASK/EAD/FIOCRUZ, visando a discutir o cotidiano 
de trabalho no SUS, acompanhar as intervenções efetuadas pelos apoiadores e elaborar 

Cadernos HumanizaSUS
23
Formação
relato monográfico com análise da experiência vivenciada, que foi apresentado e debatido 
em encontro nacional. 
A partir dos encontros nacionais/regionais, cada UP11 construiu um plano de estudo para 
discutir os princípios, diretrizes e dispositivos da PNH, e um plano de intervenção que 
abarcava os planos de intervenção que cada apoiador desenvolveria no sistema/serviço 
a que se vinculava. 
Os planos de estudos e de intervenção dos apoiadores foram acompanhados diretamente 
pelos formadores, em parceria com apoiadores pedagógicos, função desempenhada pelas 
autoras, que tinham como função fornecer suporte teórico-metodológico, pedagógico e 
político aos formadores. Cabe ressaltar que o plano de intervenção de cada apoiador 
implicou o mapeamento das demandas do sistema/serviço ao qual o apoiador se vinculava, 
a definição de um dos dispositivos da PNH que nortearia a intervenção, bem como a 
pactuação da intervenção com o sistema/serviço. O mapeamento configurou-se como 
um analisador que permitiu dar visibilidade a várias questões que perpassam as políticas 
públicas de saúde no Brasil: as relações de poder, as dificuldades em efetuar processos de 
referência e contrarreferência, o modo de lidar com os direitos dos usuários, o controle social, 
a hierarquização e o patrimonialismo presentes nas práticas de gestão do SUS, a iniqüidade 
das políticas públicas, as dificuldades na capilarização da Política de Humanização do 
SUS, dentre outros. 
No decorrer do processo de formação, os apoiadores foram estimulados a problematizar seu 
saber-fazer e a criar estratégias de intervenção frente aos desafios colocados nos sistemas/
serviços de saúde. Ao mesmo tempo, o modo de organização e funcionamento do curso 
tinha como princípio e desafio a afirmação do protagonismo e corresponsabilização dos 
sujeitos no processo de formação-intervenção, o que implicou a pactuação coletiva dos 
modos de funcionar do curso, a efetuação de desvios aos caminhos prescritos de modo 
a possibilitar que a formação se efetuasse como criação de formas de ação e não como 
“fôrma” modelar. A construção de redes e o fomento/expansão das redes já existentes foi 
uma estratégia que permeou todo o processo de formação.
O acoplamento entre plano de estudos e plano de intervenção permitiu aos apoiadores dispararem 
discussões nos sistemas/serviços de saúde, trazendo para o debate o cotidiano de trabalho no SUS, 
as experiências de reinvenção do SUS, os impasses vivenciados no cotidiano de trabalho, os limites 
dos diversos campos de saber e das tecnologias existentes frente à complexidade das demandas 
atuais que permeiam a saúde, a necessidade de potencializar as redes existentes. 
Os relatórios efetuados pelos formadores e o relatório monográfico dos apoiadores 
permite-nos perceber que a proposta do curso, seu desenho e modo de funcionamento 
viabilizaram não apenas a apropriação de princípios, diretrizes e dispositivos da PNH. 
11Foram constituídas 14 
UPs, que abarcaram: UP 
Norte, UP Nordeste 1, UP 
Nordeste 2, UP Nordeste 
3, UP Espírito Santo, UP 
Minas Gerais, UP São 
Paulo, UP Rio Grande 
do Sul, UP Paraná, UP 
Santa Catarina, UP 
Rio de Janeiro, UP RJ/
Metropolitana, UP 
Centro-Oeste, UP Distrito 
Federal.

Cadernos HumanizaSUS
24
Tão importante quanto o estudo dos princípios teórico-metodológicos da PNH foram 
os movimentos disparados pelas intervenções dos apoiadores nos sistemas/serviços. Os 
processos de intervenção possibilitaram criar estratégias para enfrentar desafios, tais como: 
articulação de iniciativas de humanização do SUS, até então isoladas; mapeamento do 
processo de trabalho nos serviços de saúde, identificando pontos críticos e elaborando 
estratégias de superação; criação de rodas de conversa incluindo trabalhadores, gestores 
e usuários para reflexão acerca do processo de trabalho e da assistência nos serviços de 
saúde; organização de fluxos de atendimento, melhorando acessibilidade e identificando 
ações a serem implementadas, no sentido de possibilitar atendimento em saúde com 
resolutividade; fortalecimento de uma política de formação permanente dos trabalhadores 
do campo da Saúde. Os planos de intervenção dispararam rodas de conversa nos serviços, 
interferindo nos modos de gestão e atenção instituídos. Os apoiadores indicam que o 
curso lhes permitiu ampliar suas caixas de ferramentas, qualificando ações já disparadas, 
ampliando a capacidade de análise dos profissionais da saúde.
Por fim, podemos dizer, a partir das avaliações efetuadas pelos participantes do curso, que 
essa ação se constituiu como oportunidade de problematização da experiência de trabalho 
vivenciada pelos profissionais da saúde, uma vez que privilegiou o compartilhamento de 
experiências entre esses atores, e destes com os profissionais de saúde atuantes nos sistemas/
serviços em que as intervenções se deram, e os usuários do SUS. 
Desse modo, o curso foi um dispositivo que provocou agregação, fomentou grupalidade, 
aqueceu redes esfriadas em função de isolamentos das ações no campo da Saúde, permitiu 
construção de redes novas e colocou a humanização das ações de saúde em pauta.
Formação como intervir “entre”
Iniciamos este artigo trazendo um diálogo com pesquisadores que vêm discutindo e 
problematizando os processos de formação dos profissionais de saúde. Boa parte da 
produção acadêmica preocupada com o fortalecimento dos princípios do SUS, portanto, 
tem acentuado o caráter fragmentador das ações de formação instituídas. A oposição 
teoria-prática, estudo-intervenção, sujeito-objeto, pesquisa-ação, tem contribuído na 
perpetuação de processos de formação divorciados dos processos de trabalho, ou seja, 
da experiência concreta dos sujeitos. Ao trazer a experiência do Curso de Formadores 
e Apoiadores da PNH, não buscamos acenar com um novo modelo de formação, mas 
compartilhar experiências de apostas em práticas de formação conectadas ao processo de 
trabalho. Entre práticas apaziguadoras, que não vêem perspectivas de interferência nos 
dilemas que vivemos no presente, e práticas de desassossego que indagam as evidências 
que nos constituem (FOUCAULT, 1985) se forjam os processos de formação. 

Cadernos HumanizaSUS
25
Formação
A formação se constitui no entre, no embate do plano de forças e das formas já constituídas. 
Como afetar? Como produzir movimentos nos serviços de saúde permeados por práticas 
de invenção e, também, por processos de banalização da iniqüidade, pelo sucateamento 
da existência? Como fazer da formação um processo de escrita nômade que reinventa 
caminhos ao caminhar? Como produzir redes quentes?
Como nossa aposta não é nos processos de formação modelares e modeladores, algumas 
questões, do nosso ponto de vista, merecem uma discussão entre aqueles que têm como 
matéria de trabalho o campo da formação. Se a aposta da formação tem como princípio 
a problematização das práticas em saúde, é importante refletir como vimos lidando com 
os processos de aprendizagem. A concepção que postula a aprendizagem como ação que 
se dá entre um sujeito e um objeto já dado a priori, acaba por reificar aquelas noções que 
postulam, de um lado, emissores, e de outro, receptores (ainda que estes sejam tomados 
como sujeitos ativos do processo de conhecimento). Entender a formação deste modo tem 
significado a anulação do protagonismo dos sujeitos, bem como práticas de formação 
descoladas dos contextos sociais, geopolíticos e culturais. Tem redundado também em ações 
de formação homogenizadoras que acabam por separar técnica e política, formação e 
ação. As especificidades dos serviços/sistemas de saúde requerem torção nos modos de fazer 
formação, a fim de que seja possível acolher essas diferentes realidades não como um já 
dado, mas como movimento de desestabilização do próprio processo de formação. 
Um dos desafios cruciais para aquelas propostas de formação que têm como princípio a 
indissociabilidade entre formar, cuidar e gerir é que as políticas que têm como princípio 
a construção/potencialização do protagonismo dos profissionais e usuários são contra-
hegemônicas aos modos hegemônicos com que muitas políticas de governo se fazem. 
Estas últimas se alimentam da produção de práticas tutelares que visam à perpetuação 
de redes de dependência e isolamento.
Entre os interesses das corporações, a precarização do trabalho, a desqualificação dos 
usuários e das redes sociais, as práticas privatistas e patrimonialistas, as experiências de re-
encantamento do SUS, constituem-se modos de cuidar e de gerir. Assim, modos de saber 
se forjam no cotidiano de trabalho, desviando-se de prescrições reificadas. Partir desses 
modos de saber-fazer é fundamental, se desejamos efetuar processos de formação que 
funcionem como dispositivos de intervenção nas práticas de produção de saúde.

Cadernos HumanizaSUS
26
Referências
BARROS, M. E. B. Desafios ético-políticos para a formação dos profissionais de saúde: 
transdisciplinaridade e integralidade. In: PINHEIRO, R.; MATTOS, R.; CECCIM, R. (Org.). 
Ensinar saúde: a integralidade e o SUS nos cursos de graduação na área da saúde. Rio 
de Janeiro: Cepesc, 2006. p. 131-151.
BENEVIDES, R.; PASSOS, E. A humanização como dimensão pública das políticas de 
saúde. Cadernos de Saúde Pública, Rio de Janeiro, v. 10, n. 3, p. 561-571, 2005a.
______. A psicologia e o sistema único de saúde: quais interfaces?. Psicologia & 
Sociedade. Porto Alegre, v. 17, n. 2, maio/ago. 2005b. 
______. Humanização na saúde: um novo modismo?. Interface: Comunicação, Saúde, 
Educação, São Paulo, v. 9, n. 17, p. 389-394, 2005c.
BENEVIDES, R. D. B. Grupos: a afirmação de um simulacro. Porto Alegre: Sulina, 2007.
BRASIL. Ministério da Saúde. Curso de Formação de Formadores e de Apoiadores para 
a Política Nacional de Humanização da Gestão e da Atenção à Saúde. Projeto de 
Cooperação Técnica. Brasília, 2006.
______. Ministério da Saúde. Curso de Formação de Formadores e de Apoiadores para 
a Política Nacional de Humanização da Gestão e da Atenção à Saúde. Relatório final. 
Brasília, 2007.
_______. Ministério da Saúde. Política Nacional de Humanização: Documento base para 
gestores e trabalhadores do SUS. Brasília, 2004. 
CECCIM, R. B.; FEUERWERKER, L. C. M. O quadrilátero da formação para a área da 
saúde: ensino, gestão, atenção e controle social. Physis: Revista Saúde Coletiva, [S.l.], v. 
14, n. 1, p. 41-65, 2004.
CLOT, Y. et al. Entretiens en autoconfrontation croisé: une méthode em clinique de 
l’activité. Pratiques psychologiques, [S.l.], v. 1, p. 53-62, 2000.
FOUCAULT, M. História da sexualidade. Rio de Janeiro: Graal, 1985. v.1.
______. História da sexualidade II: o uso dos prazeres. Rio de Janeiro: Graal, 1994.
FUGANTI, L. A. Saúde, desejo e pensamento. In: LANCETTI, A. (Org.). Saúde e loucura, 
2. São Paulo: Hucitec, 1990. p. 19-82.

Cadernos HumanizaSUS
27
Formação
HENRIQUES, R. L. M. et al. A Integralidade do cuidado em saúde e a formação 
profissional. In: CONGRESSO NACIONAL DA REDE UNIDA, 4., 2005, Belo Horizonte. 
Anais... Belo Horizonte, 2005.
MATTOS, R. A. Os sentidos da integralidade: algumas reflexões acerca de valores 
que merecem ser defendidos. In: PINHEIRO, R.; MATTOS, R. A (Org.). Os sentidos da 
integralidade na atenção e no cuidado à saúde. Rio de Janeiro: Cepesc, 2001. p. 41-66.
PASSOS, E.; NEVES, C. A. B.; BENEVIDES, R. B. Apoio institucional. [S.l.: s.n.],2006. No 
prelo.
PINHEIRO, R. et al. A integralidade na prática da formação e no cuidado em saúde. 
In: CONGRESSO NACIONAL DA REDE UNIDA, 6., 2005, Belo Horizonte. Anais... Belo 
Horizonte, 2005. 
SCHWARTZ, Y. A comunidade científica ampliada e o regime de produção de saberes. 
Trabalho & educação. Belo Horizonte, n. 7, p. 38-46, jul./dez. 2000.
VEYNE, P. Como se escreve a história (1971) e Foucault revoluciona a história. Brasília: 
UnB, 1978. 

Cadernos HumanizaSUS
28

Cadernos HumanizaSUS
29
Artigo
Cadernos HumanizaSUS
Saúde
e humanização 
na região Norte: 
perspectivas e desafios 
do processo de formação no Estado do Pará
Ana Cristina Soeiro Salgado1 
Raquel Turci Pedroso2 
Luiz Guilherme Nascimento Martins3 
Terezinha Francisca Moreira4
Formação

Cadernos HumanizaSUS
30
Resumo
O Estado do Pará vem implementando nos três últimos 
anos importantes ações de humanização, que têm 
como um de seus focos a sensibilização e formação dos 
trabalhadores para a difusão e capilarização da Política 
Nacional de Humanização da Atenção e Gestão do SUS 
(PNH) nos municípios paraenses. Em 2008, considerando 
a inseparabilidade entre formação-intervenção, teve 
início o Curso de Educação Permanente para Formação 
de Apoiadores da PNH no SUS – Pará, atividade pioneira 
na região e direcionada a 30 trabalhadores estaduais e 
municipais. O curso previa como produto a elaboração de 
análises de cenário com identificação das linhas de ação, 
construídas no coletivo dos espaços de trabalho, funcionando 
também como uma oportunidade para identificação de 
apoiadores institucionais com potencial para atuar como 
formadores em ações disparadas no âmbito estadual. Os 
resultados desta experiência demonstraram que ainda é 
necessária a apropriação dos referenciais da PNH como 
política pública de saúde, aumentando o protagonismo 
e responsabilização dos trabalhadores do SUS-Pará na 
concretização de mudanças na atenção e gestão e na 
sustentação dos coletivos e do trabalho em rede. 
Palavras-chave: 
humanização, sensibilização, formação, coletivos, rede.
1Psicóloga e membro da 
Coordenação Estadual 
de Humanização da 
Secretaria de Estado 
de Saúde Pública 
(Diretoria Técnica/SESPA). 
Professora Adjunta 
do Departamento 
de Psicologia da 
Universidade do Estado 
do Pará. Coordenadora 
do Curso de Formação de 
Apoiadores no SUS-Pará.
acsalgado@uepa.br.
4Enfermeira, psicóloga, 
consultora da PNH e 
coordenadora do processo 
de trabalho da Política 
Nacional de Humanização 
na Região Norte.
teresinhamoreira@terra.com.br
2Psicóloga, consultora da 
PNH e co-coordenadora 
da Câmara Técnica de 
Formação da PNH até 
2009.
raquel_pedroso@uol.com
3Psicólogo e terapeuta 
familiar, coordenador 
estadual de humanização 
(SESPA).
lgnmartins@gmail.com

Cadernos HumanizaSUS
31
Formação
Introdução
O fortalecimento do processo de humanização no Estado do Pará tem sido intensificado 
nos últimos três anos através das iniciativas disparadas pela Coordenação Estadual de 
Humanização, setor vinculado à Secretaria de Estado de Saúde, com o apoio institucional 
da Política Nacional de Humanização da Atenção e Gestão do SUS (PNH) no sentido do 
acompanhamento, monitoramento e avaliação das frentes de trabalho.
Localizado em um território marcado pela exuberante riqueza natural, o Pará enfrenta 
expressivos desafios que incluem sobretudo a regionalização da saúde, o aumento da 
participação social e a ordenação e fortalecimento da rede primária de atenção, considerando 
sua posição como segundo maior território geográfico da Região Norte, com uma população 
superior a sete milhões de habitantes (INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA, 
2007) composta por etnias indígenas, ribeirinhos e quilombolas. Com 143 municípios, o Pará 
concentra locais de difícil acesso, o que se reflete em especificidades que desafiam o planejamento 
regional e as políticas públicas no que se refere à alocação de recursos e à consolidação do SUS 
no caminho da superação das desigualdades intra e inter-regionais (OLIVEIRA, 2008).
O contexto histórico das ações de formação de apoiadores no estado do Pará
Em fevereiro de 2008, durante a reunião do Coletivo Nacional que incluiu representantes dos 
estados do norte do País, foi concretizado um plano de formação de apoiadores para a região, 
considerando a escassez em investimentos e prioridades das políticas públicas naquele território. 
Tal demanda surgiu em função das características e especificidades desta área geográfica que, 
apesar do avanço técnico e político, ainda se mantém distanciada no seu desenvolvimento 
social e econômico, reforçando uma posição de desigualdade em relação às outras regiões 
brasileiras. Um dos encaminhamentos derivados daquele encontro ressaltava a necessidade de 
priorizar a Região Norte nos investimentos e apoio federais, de modo a facilitar a capilarização 
da Política Nacional de Humanização, superando as fronteiras e peculiaridades locorregionais, 
o que representava uma aposta mas também um desafio importante no cenário nacional 
das ações da PNH.5
As ações de formação da PNH no Pará se iniciaram no primeiro semestre de 2008, como uma 
primeira etapa de “Oficinas de Sensibilização Humanizasus-Pará”, realizadas nos meses de 
maio, junho e agosto do mesmo ano, num total de quatro oficinas, como atividades iniciais do 
Plano de Formação da Região Norte, o qual previa a formação de apoiadores institucionais 
(CAMPOS, 2005b) para sustentar processos de mudanças da gestão e atenção do SUS 
estadual. O objetivo desta iniciativa estava relacionado à necessidade de instrumentalizar 
os trabalhadores da saúde para intervenção nos processos de trabalho (CAMPOS, 2005a), 
considerando as peculiaridades locais e regionais, com o objetivo de fomentar mudanças nos 
5Em 2006, dois 
trabalhadores foram 
escolhidos para participar 
do primeiro Curso 
Nacional de Formação 
de Apoiadores da PNH e 
os resultados apontaram 
para a necessidade 
de uma ampliação 
da articulação em 
rede para sustentar a 
implementação da PNH, 
bem como a ampliação 
do coletivo responsável 
por essa frente. Esta 
experiência funcionou 
como um indicador 
que revelou que a 
inserção em processos 
de formação não 
implica necessariamente 
no engajamento em 
ações concretas de 
transformação, o que, na 
realidade estadual, talvez 
seja reforçado pela pouca 
existência de coletivos 
fortalecidos em torno 
desta proposta. Há que 
se considerar também 
que, diferentemente de 
outros estados brasileiros, 
a saúde pública ainda 
é um tema pouco 
problematizado nos 
cursos de graduação em 
saúde, o que dificulta 
a muitos trabalhadores 
apropriarem-se de sua 
condição de cogestores do 
processo.

Cadernos HumanizaSUS
32
modos de operar e produzir saúde (AYRES, 2004), a partir dos princípios e diretrizes propostos 
pela PNH. Como afirmam Benevides e Passos (2005b), esta ação implicava no enfrentamento 
do desafio conceitual e metodológico concernente à Política Nacional de Humanização, ao 
mesmo tempo em que demandava a análise de um território ainda pouco explorado em 
relação à implementação da PNH.
O objetivo dessa etapa inicial, voltada para a sensibilização dos trabalhadores estaduais e 
municipais, foi realizar um mapeamento de possíveis atores com potencial para ingressar em 
processos de formação como apoiadores institucionais, concretizando-se também como uma 
importante oportunidade para divulgação dos princípios, diretrizes e dispositivos da PNH, 
bem como para consolidação de parcerias para o fortalecimento da rede (CECÍLIO, 2001). 
Participaram desta fase aproximadamente 120 pessoas provenientes de diferentes municípios 
paraenses, todas com trajetória de trabalho na saúde.
Além do objetivo estratégico de fortalecer a rede, as oficinas de sensibilização tiveram como 
resultado a identificação de um grupo de trinta trabalhadores que passariam à fase seguinte 
da formação, consolidada como um curso de educação permanente para formação de 
apoiadores.
A importância de formar apoiadores da PNH no Pará já havia sido identificada formalmente 
no ano de 2006, durante a I Oficina HumanizaSUS Belém, primeiro encontro realizado de 
forma tripartite na capital paraense, quando trabalhadores das esferas federal, estadual e 
municipal reuniram-se para planejar e discutir a implementação de ações humanizadoras no 
âmbito da saúde naquele Estado. O motivo justificado para essa demanda era a necessidade 
de sensibilizar os trabalhadores do SUS para atuar na difusão da PNH, no que tange aos seus 
princípios, diretrizes, dispositivos e método, ocasião que serviria também como estratégia da 
construção e do trabalho em rede. 
Àquela altura, uma problemática observada no cotidiano com os trabalhadores do SUS 
referia-se à dificuldade de apropriação dos dispositivos ofertados pela Política Nacional 
de Humanização, considerando que a maioria das pessoas que participavam de ações de 
humanização no Estado não tinham um conhecimento sistemático e aprofundado sobre 
a PNH, fato que poderia comprometer o entendimento político do ideário da proposta e, 
conseqüentemente, o fortalecimento e intensificação do processo de divulgação e capilarização 
das ações para os municípios paraenses. 
Outra dificuldade identificada no contato com os trabalhadores estava pautada na sensação de 
impotência experimentada pelos mesmos quanto ao enfrentamento e superação dos problemas 
presentes nas instituições de saúde, envolvendo a tríade trabalhador, gestor e usuário. Este 
comportamento era manifesto sob a forma de descrença em relação à possibilidade de 

Cadernos HumanizaSUS
33
Formação
mudança, fato que reforça a assimetria nas relações de trabalho e a alienação do trabalhador 
diante de seu trabalho, dificultando a relativização de concepções e práticas hierárquicas e 
menos participativas e inclusivas. 
Reforçada à banalização do termo no terreno da saúde (BENEVIDES; PASSOS, 2005a), a 
humanização era frequentemente associada a uma política de governo comprometida com 
interesses político-partidários, dificultando o entendimento de sua inspiração como política 
pública.
Após a fase de sensibilização, as ações de formação de apoiadores foram planejadas como 
uma estratégia para a descentralização e capilarização da PNH na região, em função das 
características e especificidades desta área geográfica, que apesar do grande porte, ainda se 
mantém distanciada de outras regiões do país, fortalecendo a fragmentação das ações em saúde 
e dificultando a superação das desigualdades em comparação a outras regiões brasileiras, tema 
que certamente permeia as discussões sobre o processo de humanização do SUS. Outro fato 
referia-se à necessidade de sensibilização dos trabalhadores para a compreensão e implicação 
nas questões teórico-conceituais e metodológicas explicitadas pela PNH, superando assim 
algumas concepções presentes no senso comum que associam o movimento da humanização do 
SUS a uma visão idealizada e de difícil operacionalização, conforme constado em depoimentos 
de trabalhadores. 
Um desafio, portanto, já se anunciava: realizar um processo de formação considerando a 
indissociabilidade entre formação/intervenção e atenção/gestão e incluir os participantes em 
um processo que depende da possibilidade de cada um colocar em análise seus processos de 
trabalho e intervir neles junto aos outros coletivos do qual fazem parte. O método da formação 
reaviva o tensionamento existente nos processos de trabalho porque se constitui no entre, no 
embate do plano de forças e das formas já constituídas (HECKERT; NEVES, 2007).
A formação de apoiadores da PNH
A solidificação das ações em direção à formação de apoiadores da PNH ocorreu através da 
realização do Curso de Educação Permanente para Formação de Apoiadores da Política de 
Humanização da Atenção e da Gestão do SUS – Pará, promovido pela Coordenação Estadual 
de Humanização com o apoio da Coordenação Nacional da PNH/Ministério da Saúde e 
parceria com a Escola Técnica do SUS-Pará.
O curso foi destinado a técnicos e profissionais inseridos em diversos campos da saúde 
em municípios paraenses, em um total de 30 participantes. Foram critérios de inclusão a 
participação nas oficinas de sensibilização e a inserção de trabalho no contexto do SUS estadual 
e/ou municipal, especialmente em espaços estratégicos para a capilarização e fortalecimento 
da PNH.

Cadernos HumanizaSUS
34
O curso foi planejado objetivando atender a três metas, considerando o cenário local: 1) formar 
apoiadores da PNH no Estado do Pará, visando à produção de intervenção nos modelos de 
gestão e atenção no SUS local, 2) constituir um grupo de trabalhadores que atuam no SUS-Pará 
com potencial para atuar na condução de processos de formação da PNH; e 3) potencializar 
a ação dos trabalhadores inseridos no SUS-Pará de modo a fortalecer a capilarização da PNH 
nos municípios paraenses, em consonância com o Plano Estadual de Humanização.  
Como requisito da formação, os participantes produziram análises de cenário em seus territórios 
de inserção, com o esboço de linhas de ação a serem implementadas pelos apoiadores. A 
elaboração dessas frentes de trabalho foi acompanhada por um grupo de trabalhadores 
pertencentes à coordenação do curso, que atuaram como interlocutores do processo junto aos 
participantes, os quais foram denominados “apoiadores da formação”6, denominação utilizada 
para designar os participantes do grupo coordenador que atuaram no apoio pedagógico. 
Vale ressaltar que a experiência decorrente do acompanhamento ao processo revelou a 
necessidade de reflexão sobre a representação que o grupo de participantes constrói sobre o 
grupo coordenador, o que revela a necessidade de cuidado no enfrentamento das relações 
de poder que permeiam o próprio processo de formação.
Um dos resultados relevantes do curso foi a possibilidade de compreender e identificar as 
demandas de formação locais, aprofundando os resultados já alcançados anteriormente com 
as oficinas de sensibilização, que apontaram a necessidade de priorizar municípios estratégicos 
para a capilarização da PNH, considerando a dificuldade de contemplar com essas ações a 
vasta extensão territorial do Estado. 
O curso foi planejado para ser executado em 160 horas, sendo 100 horas de atividades 
presenciais (divididas em três módulos) e 60 horas de atividades de dispersão. A coordenação 
do curso, em parceira com o Ministério da Saúde, definiu que esses participantes, especialmente 
nos períodos de dispersão, se organizariam em duplas ou grupos com maior número de 
pessoas, com inclusão de trabalhadores da gestão e da atenção, os quais tinham como tarefa 
a realização de análises de cenário, ficando os participantes agrupados em duas categorias, 
conforme o quadro abaixo:
6Optou-se pelo uso dessa 
expressão considerando 
que os participantes do 
grupo não se percebiam 
como formadores dos 
apoiadores mas sim, 
como apoiadores da 
PNH, também em 
processo de formação, o 
que representava uma 
condição semelhante, 
em certo sentido, 
aos participantes do 
curso. Na prática, 
entretanto, a diferença 
se configurou pelas ações 
administrativas e de apoio 
pedagógico, atributos do 
grupo coordenador.
Núcleos Territoriais – prioridade aos 
municípios com capilarização da PNH 
já em andamento
Núcleos Temáticos – prioridade a áreas 
necessitadas em termos de fortalecimento 
por meio de ações de humanização
Marabá, Parauapebas, Tucuruí, 
Santarém, Conceição do Araguaia, 
Redenção, Igarapé-Açú, Acará, 
Oriximiná.
Atenção Básica, Atenção Hospitalar, Saúde 
Indígena e Populações Tradicionais, Saúde 
Mental.

Cadernos HumanizaSUS
35
Formação
Os principais temas abordados incluíam a estrutura e funcionamento do SUS; a PNH 
no contexto do SUS; função apoio institucional; princípios, método e diretrizes da PNH, 
incluindo ativação de redes sociais, valorização do trabalho e do trabalhador, clínica 
ampliada, acolhimento, cogestão, entre outros. 
A primeira atividade de dispersão consistia na utilização do Método da Roda (CAMPOS, 
2003) nos espaços de trabalho com a finalidade de compartilhar a experiência do curso 
e construir nesse coletivo a análise de cenário, com base em um roteiro apresentado 
previamente. Esse instrumento tinha, portanto, mais o objetivo de ser um disparador 
de processo do que uma finalidade em si, cuja utilização pudesse estar desvinculada do 
cotidiano do trabalhador. 
No segundo encontro, os participantes trouxeram essas experiências e a narrativa do que 
havia sido possível construir até aquele momento, já que na fase seguinte a tarefa seria a 
construção de linhas de ação para implementação da PNH, o que deveria ser feito como 
os pares, nos locais de trabalho. 
Esta construção com os coletivos locais tinha também como objetivo o exercício da função 
apoiador, considerando a indissociabilidade formação-intervenção, que implicava colocar 
em análise os saberes, poderes e afetos que permeiam as relações. A experiência de convívio 
com os trabalhadores demonstrou que a análise desse entrelaçamento de relações não é 
um exercício fácil pois sua realização depende tanto da capacidade de escuta de outros 
discursos, quanto da habilidade para observar os outros, fazendo ou sofrendo impactos 
da prática. 
A experiência do uso de um roteiro de análise de cenário colocou para o grupo condutor 
do processo de formação algumas aprendizagens ao longo do curso:
- O roteiro, quando houver, precisa ser problematizado com o grupo e adaptado 
às necessidades e realidades locais;
- A análise de cenário não está desvinculada da intervenção: a análise é intervenção 
e para analisar/intervir é preciso estar implicado;
- É necessário o uso do Método da Roda (CAMPOS, 2003) nas análises de cenário 
para o fortalecimento da gestão democrática e participativa;
- Há necessidade de apoios pontuais e presenciais do grupo de apoiadores da 
formação, no período de dispersão, para a superação da dimensão burocrática 
da análise tradicional do cotidiano de trabalho.

Cadernos HumanizaSUS
36
A participação da coordenadora da PNH na Região Norte mostrou-se de grande 
importância para o enriquecimento das discussões, considerando que já existia por parte 
da maioria dos participantes um vínculo anterior com a mesma, através de eventos 
realizados no âmbito estadual. Assim, as discussões também funcionaram como indicativos 
do andamento do processo de humanização no Estado, constituindo-se como um espaço 
para prover informações sobre a repercussão das ações já realizadas, especialmente em 
municípios onde se identificam movimentos de capilarização da PNH. 
De modo geral, observou-se que a trajetória de inserção no SUS se dava de maneiras 
variadas, o que fazia com que alguns tivessem mais facilidade de desenvolver alguns temas 
do que outros, por conta inclusive do tempo de trabalho. Certamente, outras habilidades, 
como inserção em outros espaços, como conselhos de saúde e movimentos sociais, 
participação em ações de humanização nos moldes da PNH, características pessoais – por 
exemplo, compreensão e motivação para atuar na função de apoiador e comprometimento 
para com a militância do SUS, também se revelaram diferenciais importantes.
Esperava-se com esse curso, como já dito anteriormente, identificar potenciais atores para 
atuarem como formadores e apoiadores pedagógicos em novas ações de formação no 
Estado7. Para tanto, os participantes deveriam ao longo do curso se comprometer com seus 
processos de aprendizagem, apresentar uma disponibilidade para escuta e participação 
em processos de formação dialógica e reflexiva, manifestar interesse pelo fortalecimento 
de processos coletivos e democráticos e aproximação com os princípios, diretrizes e método 
da PNH. 
Como nem todos os participantes demonstraram ao final do curso perfil para atuar à frente 
de processos de formação da Política Nacional de Humanização, houve a necessidade 
de refletir sobre o seu papel como apoiadores da PNH, o que implicava pensar em 
soluções inclusivas e que pudessem gerar mecanismos compensatórios à natureza em 
parte excludente do processo. De certa forma, tal tensão era amenizada pela própria 
denominação do curso – “formação de apoiadores” - mas a expectativa de que alguns 
atuariam no futuro como “formadores” havia sido revelada nas oficinas de sensibilização, 
o que produziu uma reflexão metodológica importante sobre a finalidade da formação 
atual e as estratégias de continuidade futuras, entre as quais, o lugar dos participantes nas 
ações de formação realizadas no futuro. Uma observação preliminar era de que nem todos 
atuariam como “formadores”, embora com potencial para atuarem como apoiadores da 
PNH no Estado, lugar este que depende também de uma série de variáveis. A idéia inicial 
era a de que, após a realização do curso, todos viessem a fazer parte do Coletivo Ampliado 
da Humanização no Estado do Pará, fortalecendo assim o trabalho em rede.
7Partindo desta 
perspectiva, pretende-se 
realizar a concretização 
da próxima etapa da 
formação, prevista para 
o segundo semestre de 
2009, quando alguns 
dos apoiadores que 
concluíram o curso, 
atuarão na função de 
formadores.

Cadernos HumanizaSUS
37
Formação
A PNH em curso: da superação da incerteza à experiência de 
corresponsabilização na construção de redes
Os depoimentos dos trabalhadores revelaram que os encontros iniciais com a PNH 
freqüentemente são acompanhados por uma sensação de impotência e descrença, pela 
distância existente entre os ideais da humanização e o cotidiano do trabalho, o que 
normalmente suscita questionamentos sobre como sustentar a proposta da PNH na prática 
de um cotidiano permeado e atravessado pelas contradições presentes no dia-a-dia dos 
serviços e da gestão. Um dos questionamentos recorrentes no início do curso referia-se à 
tensão sobre os modos de fazer humanização quando não se tem o apoio dos gestores, 
fato ressaltado como fundamental para a mudança de práticas hegemônicas existentes 
no SUS.
Durante a realização dos encontros, houve a preocupação de enfatizar o compromisso para 
com o curso, sendo pontuada a importância da frequência e pontualidade às atividades 
como um critério de certificação, informação esta que constava no projeto do curso recebido 
pelos participantes. Embora possam parecer injustificadas preocupações desta natureza 
quando se propõe o exercício da autonomia e protagonismo, o estabelecimento de regras 
de funcionamento grupal, ainda que flexibilizadas por algumas situações especiais, é uma 
forma de demonstrar que existe uma organização no funcionamento do curso, ainda que 
se adote uma metodologia mais aberta no processo de construção e troca de conhecimento. 
A pactuação grupal, acompanhada das discussões sobre a inseparabilidade da formação-
intervenção, apontou para a intensificação da responsabilização dos trabalhadores quanto 
ao processo de formação.
Os relatos dos trabalhadores revelaram a escassez de espaços de reflexão nas instituições 
que favoreçam a problematização dos processos de trabalho, o que foi apontado como 
importante para diluir os tensionamentos e compartilhar as experiências, especialmente 
pela progressiva apropriação do papel dos trabalhadores nas transformações e cogestão 
do SUS. 
A crescente grupalidade experenciada no grupo e a oportunidade de estar em roda foram 
mencionadas na avaliação feita pelos participantes como pontos positivos no processo, sendo 
que após a realização do último módulo alguns subgrupos permanecerem em contato regular 
para planejar e executar alguns encaminhamentos pactuados ao final das atividades. 
Na avaliação dos participantes, foi destacado que há conteúdos que mereceriam um maior 
aprofundamento como, por exemplo, cogestão, rede e avaliação.  O que se observa nesses 
espaços de formação é que há uma demanda por parte dos trabalhadores do SUS-Pará 
em direção ao aprofundamento de sua compreensão sobre a PNH e sobre os referenciais 
téorico-metodológicos que a sustentam, o que talvez se exprima na angústia inicial já 

Cadernos HumanizaSUS
38
relatada, quando os participantes entram em contato com a proposta. No entanto, quando 
a abordagem dos temas ocorre de forma sistemática, parece haver uma maior facilidade 
para compreender o significado e a forma de operacionalização da PNH, o que se verificou 
através dos elogios feitos à forma de apresentação de um dos consultores.
Foi necessário trabalhar junto aos participantes a análise do processo de formação mais do 
que seu produto, visto que durante o acompanhamento percebia-se uma preocupação 
na apresentação de uma descrição do cenário, em detrimento de uma observação mais 
analítica dos processos e forças em ação operando sobre este. O acompanhamento aos 
apoiadores revelou que nem todos conseguiram construir grupalidades para a elaboração 
da análise, o que se refletiu, em alguns casos, em descrições predominantemente focadas 
em uma ótica pessoal. Talvez este tipo de enfoque tenha sido reforçado por equívocos 
na condução metodológica do processo que focalizaram a importância da tarefa, de 
certa forma com um direcionamento previamente estabelecido, já que foi entregue aos 
participantes a sugestão de um roteiro para realização da análise. 
Embora em muitos momentos os participantes identificassem problemas na gestão dos 
serviços, a análise das dificuldades ainda se manteve centrada em questões macroestruturais. 
Um aspecto frequentemente citado nas apresentações foi o desconhecimento do SUS por 
parte dos trabalhadores e a crença de que as mudanças só ocorrem quando há apoio 
da gestão, conteúdo que repetia uma análise inicial dos participantes quando o curso se 
iniciou. Neste sentido, observa-se a necessidade de que os processos de formação produzam 
nos atores envolvidos a percepção de que a humanização, longe de ser uma proposta 
romântica e idealizada, é sobretudo uma proposta de transformação dos processos de 
trabalho, que visa colocar em análise idéias e práticas vigentes que fortalecem a alienação 
e o não-engajamento da maioria dos trabalhadores. 
Considerando o que foi abordado anteriormente, faz-se necessário que a análise de cenário 
seja entendida como uma oportunidade de exercitar constantemente a problematização 
dos processos de trabalho por meio do fortalecimento do trabalho em rede, o que certamente 
auxilia a compreensão das forças que mantêm os campos problemáticos em saúde. Mais 
do que uma tarefa, é um exercício constante que requer do trabalhador a capacidade 
para colocar em análise o seu próprio lugar. Em relação a isto, muitos trabalhadores 
relataram que a realização da análise propiciou um olhar e escuta mais apurados sobre 
seus cotidianos de trabalho, aumentando a compreensão de seu papel como apoiadores da 
PNH. Como relataram alguns participantes, foi o “aprender-fazendo” que tornou possível 
compreender a proposta da Política Nacional de Humanização.
O desafio de “mudar para intervir” (BENEVIDES; PASSOS, 2005b) foi ressaltado nas 
discussões quando foi mencionada a inversão metodológica proposta pela PNH no que se 

Cadernos HumanizaSUS
39
Formação
refere à investigação/intervenção sobre os campos problemáticos. De forma interessante, 
alguns relatos demonstraram que a realização da análise de cenário desperta a atenção 
dos outros trabalhadores. Neste sentido, cabe mencionar que alguns participantes já foram 
convidados para apresentar suas análises de cenário nos seus espaços de trabalho, entretanto, 
as motivações para esta demanda ainda precisam ser melhor compreendidas. 
Outro aspecto que merece destaque refere-se ao fato de que alguns apoiadores, no 
decorrer do curso foram convidados para ocuparem funções de gestão no SUS, fato que 
inclusive produziu dúvidas quanto à tarefa proposta, em função das mudanças no espaço 
de trabalho. Esta experiência reforça mais uma vez a necessidade de que a análise de 
cenário extrapole a dimensão do espaço físico onde se insere o apoiador, sendo flexibilizada 
para incluir também os processos de transição e deslocamento que às vezes ocorrem de 
maneira imprevista, incluindo-os também como componentes do cenário analisado.
A análise preliminar da formação em saúde sob o enfoque da PNH
De modo geral, a avaliação do processo de formação no Estado do Pará é positiva, 
considerando que já são percebidos alguns efeitos do processo, a exemplo da participação 
dos apoiadores nas atividades promovidas pela Coordenação Estadual de Humanização 
em parceria com a PNH, durante o Fórum Social Mundial, realizado em Belém, no 
período de 26 de janeiro a 2 de fevereiro de 2009. 
Após o término do curso, trabalhadores inseridos na formação decidiram implementar 
o Núcleo de Humanização e Saúde Mental, que realiza reuniões periódicas para 
programar conjuntamente as ações neste campo, como um exercício de aposta na 
cogestão. Do modo semelhante, o Coletivo da Atenção Básica, também formado por 
apoiadores, continua suas reuniões periódicas, com uma programação de atividades que 
incluem a realização de eventos de sensibilização sobre a PNH para os trabalhadores 
do SUS. 
No início do mês de julho de 2009, Parauapebas realizou o IV Seminário Municipal 
de Humanização, com a participação dos apoiadores no planejamento e execução 
da programação do evento. Poucos dias antes, a Coordenação Estadual, em parceria 
com uma das apoiadoras que integraram o curso, realizou uma ação conjunta com o 
Museu Emílio Goeldi e UNICEF, com o objetivo de discutir a saúde indígena à luz da 
PNH, tendo como alvo as tribos Gavião e Uai-Uai, localizadas respectivamente nos 
municípios de Marabá e Oriximiná.
Como afirma CAMPOS (2005a), no debate sobre a humanização há que se 
contemplarem duas dimensões. A primeira refere-se à necessidade de produção de novas 

Cadernos HumanizaSUS
40
utopias, enquanto que a segunda refere-se à capacidade de interferir nas práticas em 
saúde. Como o Pará vem passando por uma renovação de mão-de-obra com ingresso 
de novos concursados, haja vista que tradicionalmente grande parte dos cargos públicos 
era frequentemente ocupada por servidores temporários, acredita-se na possibilidade de 
uma maior continuidade nas ações à medida que as pessoas exercitem sua capacidade 
de refletir sobre os processos de trabalho. Diferentemente do passado, os trabalhadores 
incluídos nas ações de formação possuem vínculos estáveis com o trabalho, o que tende 
a aumentar o seu envolvimento nas transformações.
Atualmente, todos estes trabalhadores passam por um processo de ingresso com quatro 
módulos teóricos incluindo conteúdos sobre o SUS, direitos e deveres, seguridade social 
e humanização8 - este último, ministrado por uma das apoiadoras que concluiu a 
formação. Esta iniciativa ainda está limitada a um número reduzido de trabalhadores 
estaduais, mas representa uma excelente oportunidade de contato com a proposta da 
PNH. Ampliar estes espaços de divulgação e sensibilização é criar um terreno fértil para 
processos de formação futuros e para a incorporação da humanização nos cotidianos de 
trabalho, produzindo e ao mesmo tempo resgatando o encantamento dos trabalhadores, 
o que para muitos demanda tempo e elaboração. 
Campos (2005b) considera a humanização como um processo social e subjetivo que 
implica na transformação dos sujeitos e na ampliação de sua capacidade para agir 
nas relações. Os modelos dicotomizados e hierarquizados de gestão ainda prevalecem 
sobre a maioria das instituições de saúde estaduais e esta realidade foi expressa nos 
depoimentos de muitos trabalhadores. Por outro lado, o desejo de renovação e o clamor 
por mudanças apontam para a imperiosa tarefa de descobrir novos enfrentamentos para 
os padrões rígidos e cristalizados de agir que dificultam e desestimulam as mudanças, 
ainda que os trabalhadores reconheçam a necessidade delas. 
Na Região Norte, o Pará ocupa lugar de destaque na capilarização da PNH, cuja 
sedimentação e sustentação tem sido fortemente influenciada pela formação de 
apoiadores. Alguns deles têm tido importante papel no estabelecimento de pactuações 
com segmentos da gestão municipal e da rede de atenção em saúde. As ações em alguns 
locais já começam a ganhar força e a potencializar o Coletivo Ampliado de Humanização 
do SUS-Pará9, criado para discutir e integrar as ações de humanização no Estado.
Acredita-se que a criação de espaços de formação foi uma importante iniciativa 
para o estado do Pará, considerando a necessidade de fortalecimento do processo de 
humanização nas práticas de saúde através do aumento do protagonismo dos sujeitos 
envolvidos e do fortalecimento de ações em rede. A formação de apoiadores reforçou a 
certeza em um horizonte de grandes possibilidades no SUS-Pará, ao mesmo tempo em 
9As reuniões do Coletivo 
ainda se mantêm 
restritas às coordenações 
de áreas técnicas da 
SESPA mas a inclusão de 
novas parcerias tem sido 
realizada para aumentar 
a representatividade dos 
diversos setores envolvidos 
na gestão e atenção do 
SUS-Pará.
8Os módulos são 
ministrados na Escola 
de Governo do Estado 
do Pará (EGPA), como 
parte do Programa 
Servidor Cidadão – Curso 
de Capacitação para 
Servidores. O módulo 
“Humanização em 
Saúde Pública e Saúde 
do Trabalhador” tem 
duração de 20 (vinte) 
horas.

Cadernos HumanizaSUS
41
Formação
que alertou para a necessidade de se considerar as particularidades e complexidades 
de cada estado, que vão sendo reveladas pelos e nos processos em andamento.
Certamente, muitos desafios ainda precisarão ser enfrentados de modo a superar as 
dificuldades vividas no sistema local através de mudanças efetivas nas práticas em 
saúde. Revigorar o desejo de mudança e a força dos trabalhadores e dos coletivos para 
sustentar os processos disparados dependerá da habilidade de que os mesmos retomem 
o lugar de sujeitos de seu próprio destino em busca de práticas mais éticas e solidárias 
que resgatem a valorização da saúde e o direito à vida.

Cadernos HumanizaSUS
42
Referências 
AYRES, J. R. C. M. O cuidado, os modos de ser (do) humano e as práticas de saúde. 
Saúde e Sociedade, v.13, n.3, p.16-29, set-dez. 2004.
AYRES, J. R. C. M. Cuidado e reconstrução das práticas de saúde. Interface: 
Comunicação, Saúde, Educação, [S.l.], v. 8, n. 14, p.73-92, set. 2003.
BENEVIDES, R.; PASSOS, E. A humanização como dimensão pública das políticas 
públicas de saúde. Ciência & Saúde Coletiva, [S.l.], v. 10, p. 561-571, 2005a
______. Humanização na saúde: um novo modismo? Interface: Comunicação, Saúde, 
Educação, São Paulo. v. 9, n. 17, p. 389-394, 2005b
CAMPOS, G. W. S. Um método para análise e co-gestão de coletivos: a constituição de 
sujeitos, a produção de valor de uso e a democracia em instituições: o método da roda. 
São Paulo: Hucitec, 2003
______. Humanização na saúde: um projeto em defesa da vida? Interface – 
Comunicação, Saúde, Educação, v. 9, n. 17, p.389-406, mar/ago. 2005a
______. Saúde Paidéia. São Paulo: Hucitec, 2005b
CECÍLIO, L. C. O. As necessidades de saúde como conceito estruturante na luta pela 
integralidade e equidade na atenção em saúde. In: PINHEIRO, R.; MATTOS, R. A. 
(Org.). Os sentidos da integralidade na atenção e no cuidado à saúde. Rio de Janeiro: 
IMS: UERJ: ABRASCO, 2001.
HECKERT, A. L. C.; NEVES, C. A. B. Modos de formar e modos de intervir: quando a 
formação se faz potência de produção de coletivo. In: PINHEIRO, R.; MATTOS, R. A. 
(Org.). Trabalho em equipe sob o eixo da integralidade: valores, saberes e práticas. Rio 
de Janeiro: IMS: UERJ: ABRASCO, 2007.
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE). Censo demográfico 
2007: contagem da população. Disponível em: <http:// www.ibge.gov.br>. Acesso em: 23 
jun. 2009.
OLIVEIRA, P. T. R. Desigualdade Regional e o Território da Saúde na Amazônia. Belém, 
PA: Universidade Federal do Pará, 2008

Cadernos HumanizaSUS
43
Artigo
Memória 
como cartografia 
e dispositivo de 
formação-intervenção no contexto dos cursos da 
Política 
Nacional 
de Humanização
Claudia Abbês Baêta Neves1
Laura Gonçalves2
Monica Roza3
Serafim Santos Filho4
Cadernos HumanizaSUS
Formação

Cadernos HumanizaSUS
44
Resumo 
Este artigo visa analisar uma experiência de formação 
em saúde para agentes sociais como apoiadores da 
Política Nacional de Humanização/PNH. No contexto da 
“formação de agentes sociais no território” exploramos 
de forma bastante intensa e criteriosa a utilização da 
memória como dispositivo de intervenção/produção 
coletiva no sentido da saúde pública. A produção e 
validação coletivas de memórias tornaram-se parte do 
processo de formação e nos levaram a problematizar 
continuamente seu contexto e demarcar a memória em 
sua função de método de acompanhamento de processos 
de produção e de dispositivo de intervenção. Nesta direção, 
a concepção de formação como intervenção se afirma na 
indissociabilidade entre pensamento e vida, entre invenção 
de si e de mundo, trazendo para o debate das políticas 
de formação em saúde o desafio teórico-metodológico de 
construção de práticas que incluam e sejam permeadas 
pelas experiências que os sujeitos-alunos trazem em sua 
história de relações nos territórios de vida-trabalho.
Palavras-chave: 
Formação em saúde, memória, humanização em saúde, 
cartografia.
1Professora adjunta da 
Universidade Federal 
Fluminense. Foi consultora 
da PNH.
abbes@luma.ind.br
2Doutoranda do 
departamento de 
Medicina Preventiva da 
Unicamp e consultora da 
PNH desde 2007.
laulmg@gmail.com
3Professora adjunta 
do Departamento 
Interdisciplinaer do PURO/
UFF. Consultora da PNH 
desde 2007.
monica.roza@gmail.com
4Professor da PUC-MG e 
pesquisador da UFMG. 
Consultor da PNH desde 
2004.
serafimsantos@terra.com.br

Cadernos HumanizaSUS
45
Concepção dos cursos-PNH e compreensão de memória
Envolver-se com a produção do cuidado em saúde nos “lança” irremediavelmente no 
campo da complexidade dos seus modos de gestão e das relações entre trabalhadores, 
gestores e usuários dos serviços de saúde. Nesta compreensão, nossa aposta ético-política 
nos processos de formação implica a inclusão desta complexidade e a potencialização das 
interferências e participação efetiva desses sujeitos. Uma opção que não cuide dessa inclusão 
(ou que promova exclusão) não sustenta a efetiva alteração dos modelos de atenção e de 
gestão no âmbito do SUS. A construção de processos de formação em saúde, considerando 
esse referencial da “inclusão”, implica estarmos atentos a essa complexidade e fazermos 
escolhas teórico-metodológicas que expressem um campo de interlocução por entre os 
saberes, indissociado de um método, de um modo de fazer a formação. Essas escolhas são 
sempre escolhas ético-políticas (HECKERT; NEVES, 2007). 
Quando queremos pensar as interfaces entre a formação de profissionais de saúde e os 
modos de cuidar e gerir no Sistema Único de Saúde (SUS) urge que problematizemos 
o que podemos, o que queremos e, principalmente, como fazemos para contribuir na 
construção de um outro modo de agir e construir nossas relações no campo da saúde e 
do próprio viver. O que aqui buscamos afirmar é uma aposta radical na invenção de um 
outro mundo possível, de outros modos de estar nos verbos da vida e, especialmente, de 
uma saúde pública possível. Possível porque não se pauta em abstrações transcendentes, 
mas leva em conta aquilo que é efetivado como realidade no estado de coisas e ao mesmo 
tempo ultrapassa esta realidade, atentando para o que nela é tencionado, para o que 
nela se anuncia como movimento de ruptura e desvio instituinte.  
Nossas intervenções no campo da formação em educação e saúde, tanto na universidade 
quanto em ações de formação junto a militantes de movimentos sociais, pautam-se na 
compreensão da indissociabilidade entre processos de formação e processos de intervenção 
nos movimentos do real. Nesta direção, nossa concepção de formação como intervenção 
se afirma na indissociabilidade entre pensamento e vida, entre invenção de si e de mundo, 
trazendo para o debate das políticas de formação em saúde o desafio teórico-metodológico 
de construção de práticas que incluam o cotidiano dos serviços, seus desafios e suas relações 
com os modos de fazer o cuidado e a gestão no território. Práticas que incluam e sejam 
permeadas pelas experiências que os sujeitos-alunos trazem em sua história de relações 
nos territórios de vida-trabalho.
Neste texto, partimos da experiência de implementação de um processo de formação/
curso para agentes sociais como apoiadores da Política Nacional de Humanização (PNH). 
No contexto da “formação de agentes sociais no território”, exploramos de forma bastante 
intensa e criteriosa a utilização da memória como estratégia de intervenção/produção 
Formação

Cadernos HumanizaSUS
46
coletiva no sentido da saúde pública. A produção e validação coletivas de memórias 
tornaram-se parte do processo de formação e nos levaram a problematizar continuamente 
seu contexto e demarcar a memória em sua função de método de acompanhamento de 
processos de produção e de dispositivo de intervenção. 
Como método, a produção de memórias é uma cartografia, um procedimento que, em 
si, pode ser considerado como uma prática mnêmica. É um procedimento para o estudo 
da dimensão processual dos modos de produção de subjetividade - e esses modos não se 
deixam apreender por metodologias que representam os objetos, fixando-os em categorias 
abstratas e universais, e que deixam de fora da pesquisa/projetos o fluxo processual no qual 
as subjetividades são produzidas (BARROS; KASTRUP, 2009). Cartografar é acompanhar 
a trajetória da experiência de um tornar-se. E é somente uma memória que pode ser eleita 
como um método de apreensão de um tornar-se.
A cartografia é um método de estudo-intervenção do socius proposto por G. Deleuze e F. 
Guattari que nos convoca a uma experimentação problematizadora no acompanhamento 
dos processos de composição e decomposição de uma realidade ou matéria, apreendendo-a 
em seus índices imateriais e movimentos conectivos na produção do socius e dos modos de 
subjetivação. Neste sentido, implica menos a apreensão da realidade como matéria de 
desvelamento e mais a afirmação da realidade em sua potência de abertura de sentidos 
e invenção. Pois é no encontro, no plano das forças, na potência de propagação de 
experiências, que afetamos e somos afetados pelos limites do saber, pelos constrangimentos 
da matéria, pela emergência de outras percepções e de qualidades inesperadas que 
expressam a heterogênese do processo em questão e a sua potência para a invenção de 
novas subjetividades e de novos mundos. Um fazer cartográfico requer um aprendizado 
da escuta e da atenção às forças do presente que trazem o novo em seu caráter disruptivo 
e nos possibilitam indagar: que espécie de vida este e/ou aquele agenciamento promove? 
(NEVES; MASSARO, 2009).  
O método cartográfico requer um dispositivo para funcionar. O dispositivo nas atividades 
de campo possui funções de referência, de explicitação e de produção da realidade. Na 
articulação da repetição e da variação, a memória aponta sua função como dispositivo. 
Segundo Kastrup (2009) “a prática da cartografia cria condições para a transformação 
das relações entre os vetores afetivos, cognitivos, institucionais, micro e macropolíticos, 
acionando movimentos e sustentando processos de produção”. Nas práticas de produção 
de saúde, essa transformação se mostra nos modos de fazer, de se organizar, de construir e 
desenvolver ações coletivamente e de avaliar o processo e seus efeitos. Transformação nos 
processos de trabalho nos quais estão implicados diferentes sujeitos, que se transformam 
também.  

Cadernos HumanizaSUS
47
Formação
A apreensão dos processos de produção de subjetividade é a apreensão de uma 
transformação, de um movimento. É nesta direção que afirmamos que a subjetividade 
é um processo que excede o modo-sujeito no qual somos constituídos; ela é índice de um 
inacabamento produtivo aberto a todos os devires. Considerando esse inacabamento, 
a memória pode dar consistência a movimentos ativos ou autônomos na produção do 
cuidado de si e do outro. 
Acompanhar processos de produção de saúde pública tem sido a aposta e o desafio 
metodológico da Política Nacional de Humanização, que entende que a produção social 
da saúde é inseparável de processos de produção de subjetividade, ou seja, que ela não 
se dá sem a produção de sujeitos capazes de cuidar de si e dos outros. É nesta convocação 
– a criar outros modos de estar nos verbos da vida – que reside a força ético-política da 
proposta da PNH, de sua política de formação e da memória como um de seus dispositivos/
método.	
 
Na PNH, falamos de um método como “um caminhando”, como um acompanhamento do 
processo em seus percursos e percalços, em meio ao qual, e no qual, ele mesmo se inscreve, 
sofre desvios e perturbações. O método, sob este aspecto, é pensado como um conjunto 
de regras facultativas (FOUCAULT, 1985) que possibilitem um trabalho constante voltado 
para a precisão, para a constituição conceitual, para a análise do misto (atual e virtual) 
presentes num campo problemático. Assim, o que buscamos como matéria de análise 
são os “movimentos-acontecimentos” (FOUCAULT, 1979) que produzem uma realidade 
dinâmica e complexa e, ao mesmo tempo, são por ela produzidos. Pois toda produção de 
realidade é dinâmica, complexa e efeito de uma dispersão de movimentos-acontecimentos 
que, em seus efeitos e conexões, expressam o campo problemático no qual se inscreve. 
O campo problemático nos possibilita analisar os acontecimentos em seu misto, ou seja, 
naquilo que portam como atualização de visibilidades, dizibilidades e expressão do estado 
de coisas e no que enunciam como virtualidades produtoras de estranhamentos, rupturas 
e inflexões que provocam alterações e ampliam a sensibilidade aos regimes de visibilidades 
e expressão instituídos em modos de ser, fazer e sentir a realidade. Vemos então, que o 
próprio processo de formação é convocado a esta experimentação problematizadora da 
química do mundo para nela, e com ela, acompanhar seus jogos, seus rastros de circulação, 
fazer sua cartografia. 
Abordar as práticas de cuidado e de gestão em saúde implica compreender a multiplicidade 
que as constitui. Se apostamos em processos de formação potencializadores de movimentos 
de autonomia e de mudança nas práticas vigentes no SUS, tal aposta somente terá 
efetividade se esses movimentos estiverem conectados com os processos de trabalho nos 
serviços de saúde, seus trabalhadores e usuários, levando em conta os seus territórios-
espaços concretos de vida. Nessa compreensão, a noção de formação que objetivamos 

Cadernos HumanizaSUS
48
afirmar implica ações e metodologias ascendentes, engendradas em um processo de 
construção coletiva com os sujeitos envolvidos, e se confronta diretamente com a instituição-
especialismos atualmente característicos de muitos processos. Modos de formar, modos de 
trabalhar e modos de subjetivar são processos coletivos inseparáveis, ainda que distintos 
(BARROS, 2003).
 
O curso da Cidade de Deus, Rio de Janeiro 
Pretendemos apresentar a utilização da memória no processo de implementação e 
acompanhamento do “Curso de Formação de Agentes Sociais como Apoiadores no 
Território” (BRASIL, 2007a) realizado no Rio de Janeiro, para moradores da comunidade 
de Cidade de Deus.
Esse curso5, realizado no período de outubro 2007 a fevereiro de 2008, se construiu a partir 
da demanda dos movimentos sociais e inaugurou uma parceria de cooperação técnica 
entre Ministério da Saúde/Secretaria de Atenção à Saúde/PNH e movimentos sociais 
ligados à saúde e educação na Cidade de Deus, mais especificamente o Grupo Alfazendo 
e o Comitê Comunitário Cidade de Deus. Tal parceria resultou na realização de um curso 
voltado para moradores da comunidade que tinham habilitação como auxiliares e técnicos 
de enfermagem.
A articulação entre poder público e as redes/movimentos sociais foi uma demanda 6 que se 
produziu nos percursos do trabalho e veio ao encontro do que se configurava como temática 
prioritária da Política Nacional de Humanização (PNH/MS) em 2007. As rodas de conversa 
com os militantes do movimento Alfazendo e do Comitê Comunitário local para análise 
e pactuação da demanda foram produzindo inflexões nos modos de fazer das políticas 
de formação vigentes experimentadas, tanto pelos militantes quanto pelos consultores da 
PNH, produzindo como objetivo do curso formar agentes sociais no âmbito da Política 
Nacional de Humanização capazes de articular/fomentar redes locais de participação e 
intervenção no desenvolvimento das ações de saúde no território.
A experiência possibilitou a construção de metodologias participativas e avaliações 
emancipatórias que fortaleceram o protagonismo dos trabalhadores/usuários. Teve 
como propósitos principais: fomentar no processo de formação a leitura e apreensão da 
realidade de saúde local, compreender a dinâmica de funcionamento das práticas de 
saúde nas unidades do entorno e analisar os processos instituídos de gestão e atenção nas 
unidades locais a fim de potencializar a construção de redes e movimentos de mudança 
nas práticas de cuidado e de gestão. Uma das principais finalidades desse processo de 
formação-intervenção foi a construção de ações de fomento ao protagonismo dos sujeitos-
5O curso aconteceu aos 
sábados na própria 
comunidade, na sede 
do Alfazendo, com uma 
carga horária de cerca 
de 100 horas, sendo 
64 presenciais e 36 de 
atividades de dispersão 
(estudo e intervenção). 
Formou 30 agentes 
sociais na comunidade. 
Os encontros temáticos 
presenciais foram de 
8 horas cada e foram 
realizadas algumas 
rodas de conversa com 
o grupo antes do início 
do curso, para análise da 
demanda e pactuação 
do funcionamento. 
6A demanda emergiu 
de um reencontro, 
num colóquio sobre 
movimentos sociais 
realizado na Universidade 
Federal Fluminense, 
entre a professora do 
Departamento de 
Psicologia Claudia Abbês 
Baêta Neves, à época 
também consultora 
e coordenadora do 
HumanizaSUS/Rio, e 
uma líder comunitária da 
Cidade de Deus.

Cadernos HumanizaSUS
49
Formação
trabalhadores-moradores da região, participando ativamente do mapeamento coletivo 
das situações-problema e da elaboração de “planos de intervenção” de desenvolvimento 
local. Ao se implicar com o (re)conhecimento da realidade, implica-se também com uma 
“outra atitude”, modificando a forma de participação da rede social nas unidades e 
buscando a construção de rede com os serviços.
Nesse processo de formação, a equipe HumanizaRio7 apostou num “modo de fazer” coletivo 
para a construção dos instrumentos de acompanhamento, buscando aumentar o grau 
de corresponsabilidade dos sujeitos que se formavam como apoiadores e fomentar sua 
autonomia e protagonismo.  A metodologia do curso foi proposta, detalhada e pactuada 
no primeiro encontro com o grupo de participantes/alunos. O desenvolvimento do processo 
de formação englobou: rodas de conversa para análise da demanda e pactuação do 
funcionamento do curso, módulos temáticos quinzenais, organizados com momentos de 
exposições dialogadas, problematizações a partir da realidade local e dos temas abordados 
e construção coletiva de propostas de ação, agregando-se referenciais e instrumentos 
avaliativos. Os planos de estudos e de intervenções foram desenvolvidos contando com 
encontros complementares e de dispersão a partir de atividades de campo em que os 
alunos fizeram exploração do território e visitas às unidades de saúde, com análise da 
realidade e conhecimento das demandas locais.
Os encontros/módulos temáticos pautavam a saúde-cuidado-organização do sistema 
como objeto de análise, cruzando reflexões sobre as situações dos serviços e a inserção 
dos próprios agentes-apoiadores como trabalhadores, usuários, sujeitos. Partindo-se da 
máxima da Análise Institucional Socioanalítica “transformar para conhecer a realidade”, 
as atividades do curso foram entendidas como dispositivos de problematização das 
experiências em saúde visando à ampliação e o compartilhamento de experiências no 
sentido da produção e fomento das redes. 
A metodologia participativa apostou na transversalização da comunicação de forma a 
garantir que as diferenças e divergências pudessem produzir tensões e problematizações 
necessárias à diferenciação/transformação no processo de formação. O objetivo era que 
os agentes-profissionais de saúde extraíssem de suas vivências e experiências os elementos 
disparadores de estudo e reconhecimento/investigação da realidade, ao mesmo tempo 
em que pudessem intervir nessas realidades tomando por referência a PNH e seus 
dispositivos.
Baseando-se nos princípios da “avaliação formativa”, desenvolveu-se uma proposta de 
acompanhamento sequencial das atividades e planos de intervenção, com dois focos 
principais: (I) subsidiando a adequação e consistência dos planos quanto à capacidade de 
se colocarem como propostas de encaminhamento de situações-problema (da realidade 
7Esta equipe era 
constituída por Claudia 
Abbês Baêta Neves 
(coordenadora do 
HumanizaRio e do 
curso), Serafim Santos 
Filho (cocoordenador 
do curso e consultor da 
PNH) e pelas  consultoras 
da PNH Monica Roza 
e Laura Gonçalves. Da 
parte da Cidade de Deus 
a cocoordenação do curso 
foi realizada por Iara 
Regina da Silva Oliveira 
(Alfazendo) e Lizete 
Martins da Silva (comitê 
comunitário).

Cadernos HumanizaSUS
50
local) e (II) norteando uma articulação concreta com os dispositivos da Política Nacional 
de Humanização, observando-se com isso a capacidade dos “alunos” de se apropriarem 
dos princípios e diretrizes do HumanizaSUS.
A memória passou a ser um registro produzido coletivamente e refletindo todo o processo 
vivido no percurso da formação. Neste sentido, criou-se um movimento contínuo de 
validação das memórias de cada encontro, movimento incorporado como estratégia de 
acompanhamento de todo o processo e que possibilitava que o acompanhamento fosse 
vivenciado/experimentado pelo próprio grupo, corresponsabilizando-se com um olhar 
avaliativo sobre o seu fazer-aprender. Através desse exercício de registrar e “revisitar” o que 
havia sido discutido no encontro anterior, os próprios alunos-apoiadores percebiam tanto os 
movimentos de variação dos sentidos que a “humanização da saúde” ia ganhando e que 
ali já se apresentavam como também as variações produzidas entre um encontro e outro. 
Articulando essas compreensões com as possibilidades concretas de ações no cotidiano, a 
própria discussão gerada no processo de validação da memória possibilitava uma maior 
consistência e adequação dos planos de intervenção, bem como a articulação concreta 
desses planos com os princípios da PNH. Queremos mostrar que essa forma de metodologia 
participativa de acompanhamento já é em si mesma uma estratégia de fortalecimento 
das redes locorregionais de saúde. Na tessitura da memória fabricada coletivamente, um 
processo coletivo de produção de subjetividade também é fabricado.
A validação da memória e o método cartográfico
A estratégia metodológica da validação da memória foi uma tarefa realizada pelo grupo 
desde o primeiro encontro. Tratava de dar validade ao relato por escrito dos acontecimentos 
do dia. Validamos primeiramente o “chamado” de parceria para realização do curso 
como luta do movimento social para o desenvolvimento local, refletindo o desejo de “ser 
semeador de humanização na Cidade de Deus”. A seguir, se foi validando a memória 
de cada encontro, com os temas abordados, as questões levantadas no debate e os 
encaminhamentos propostos.
A validação da memória serviu de instrumento de acompanhamento do curso ao mesmo 
tempo em que serviu de validação para o próprio curso, ocorrendo a cada encontro, no 
início do dia de trabalho. Funcionou como um dispositivo, pois promoveu intervenções 
no grupo, além de configurar-se como um momento onde o próprio curso era criado 
coletivamente. Foi utilizada como instrumento de apreensão do processo do curso, pois 
refletia os entendimentos, impasses, queixas, decisões, mudanças no grupo, bem como os 
caminhos traçados e ajustados pelo próprio (per)curso. Pelo fato de ser uma memória e 
inicialmente um registro do ocorrido no último encontro, esse instrumento fez operar uma 

Cadernos HumanizaSUS
51
Formação
experiência de estranhamento no grupo a partir da repetição dos sentidos dos enunciados 
anteriormente expressos. Estranhamento este entre o sentido que foi dado a um tema no 
último encontro e o novo sentido que no dia da validação apresentava-se para cada um. 
Durante a validação, a memória era (re)construída coletivamente e nela eram valorizadas, 
então, as falas do grupo que revelavam processos de transformação nos sentidos que a 
“humanização” ganhava ao longo do curso. Foram destacados os sentidos que lançavam 
problemas, que questionavam a realidade, mais do que aqueles que refletiam queixas 
e revelavam uma atitude de reconhecimento da realidade. Enfatizando os primeiros 
sentidos, criou-se uma estratégia construtivista numa certa política cognitiva8. A função que 
a estratégia de validação das memórias ganhou no percurso fez com que ela se tornasse, 
pela força da experiência, um instrumento de destaque.
Aprofundando a discussão da memória como método e como dispositivo
Do ponto de vista operacional, os registros de memórias eram realizados a cada encontro 
do curso. Precedendo a oficina temática do dia, o grupo participava de um momento 
de construção/validação da memória do encontro anterior. Sendo uma estratégia de 
planejamento, acompanhamento e avaliação do/no curso, o grupo, em duplas diferentes 
a cada vez, construía uma memória do último encontro, cumprindo com isso uma função 
de registro do que se passou. Essa memória construída era validada no grupo, ou seja, ao 
ser apresentada deveria contar com a concordância ou não do grupo acerca do relato e 
incluir modificações debatidas naquele momento coletivo, na forma de uma oficina de 
validação.
Na experiência deste curso de formação, a memória foi tomada em um duplo 
distanciamento de seu sentido mais tradicional e aparece relatada aqui como método e 
como dispositivo, assim tendo sido articulada nas/com as oficinas que fizeram parte da 
dinâmica de formação9. Nessa articulação também demarcamos dois pressupostos: dos 
momentos de validação de memória como estratégia de um método cartográfico e da 
existência de uma primordial interface entre a cartografia e a memória.
A cartografia foi praticada no curso em experiências de oficinas em grupo. Selecionamos 
aqui uma das oficinas temáticas para demarcar/ilustrar sua articulação com a utilização 
da memória em seu duplo papel (de método e dispositivo). A oficina de humanização 
da assistência materno-infantil foi conduzida por uma consultora da PNH que pediu ao 
grupo que fizesse uma roda colocando um grande pedaço de papel no chão e tomando 
como desafio discutir a saúde materno-infantil a partir da dupla experiência do grupo na 
função de usuários e profissionais de saúde. Ampliando as questões relativas à saúde da 
mulher e da criança, ela propôs construir uma linha da vida a partir do nascimento de uma 
menina e “rechear” o caminho dessa linha com pontos importantes da vida cotidiana. Esses 
8O conceito de política 
cognitiva busca evidenciar 
que o conhecer envolve 
uma posição em relação 
ao mundo e a si mesmo, 
um ethos. Expressa ainda 
a idéia que o mundo não 
é dado, mas efeito de 
nossa prática cognitiva é 
construído com ela e pode 
se tornar uma atitude 
encarnada de uma certa 
maneira de estar no 
mundo, de habitar um 
território existencial e 
de se colocar na relação 
de conhecimento. Cf. 
Kastrup, Tedesco e Passos 
(2008).
9Algumas dessas reflexões 
foram construídas com o 
grupo de estudos Limiar 
do departamento de 
Psicologia da Universidade 
Federal Fluminense, 
que vem estudando e 
produzindo relatos de 
pesquisa sobre o método 
cartográfico e com o qual 
compartilhamos essa 
experiência.

Cadernos HumanizaSUS
52
pontos podiam partir de transformações ou inquietações experimentadas nas diferentes 
fases da vida. A linha foi construída pelo grupo e desenhada no papel a partir de relatos 
de experiências e conversas entre todos. Junto com essa construção, a consultora propôs 
pensar como essas fases estão implicadas nos serviços de saúde e como vem se construindo 
essa atenção, já que nem sempre foi do mesmo jeito. 
Construindo uma linha não-reta da vida, o grupo simbolizou o nascimento da menina 
por uma estrela e dentre muitas características do nascimento até a idade de 10 anos, 
quando a linha da vida da menina chegou na primeira menstruação e nas questões da 
sexualidade, um sentido chamou especial atenção do grupo. Alguns expressaram que a 
idade da menstruação era um momento arriscado, pois era um momento em que a “sem-
vergonhice” das mulheres surgia e a menina corria o risco da gravidez e da prostituição. E 
que, por isso, a menstruação ficava sob o olhar controlador das mães.  Os integrantes do 
grupo com a função de acompanhar/cartografar a formação questionaram: ocorre “sem-
vergonhice”? O que é “sem-vergonhice”? O grupo se pôs a problematizar esse sentido indo ao 
encontro de sua criação e de questões relativas à inocência, ao desejo, à culpa, à violência, à 
educação, à saúde e ao cuidado. O grupo repensou a fala da “sem-vergonhice” e construiu 
a idéia de que o início da sexualidade pode vir junto com a dificuldade em lidar com o 
assédio, com o próprio interesse sexual, com a estimulação hormonal... E que o início da 
vida reprodutiva mistura-se com sintomas de saúde vida afora: dificuldades, preconceitos, 
perda da inocência, estimulação precoce. Questões importantes para profissionais de saúde 
que encontrariam as mais diferentes situações envolvendo a sexualidade, principalmente 
na atenção materno-infantil. Afinal, como é possível praticar o acolhimento necessário ao 
cuidado da mulher, menina, ou criança se o profissional se conduz por preconceitos? 
A linha da vida continuou a ser construída pelo grupo e a menina se tornou mulher e 
mãe. A oficina seguiu sempre articulando os momentos da linha da vida da mulher 
com as práticas em saúde, alertando o grupo para a necessidade de cuidado, e não de 
julgamento, e para situações que revelam que o modelo de atenção à saúde da mulher 
ainda é violento e fragiliza as mulheres.
No momento de validação da memória dessa oficina, o grupo se deparou com a expressão 
“sem-vergonhice” e experimentou um estranhamento: “dissemos isso?” A validade da 
memória foi então questionada. 
O estranhamento que a validação da memória causou parece indicar que ela se configurou 
nesse caso como um dispositivo. A designação “validação da memória” nos convoca a um 
certo esforço. Dada a ambigüidade que tal proposição impõe, dispara um duplo sentido: 
(I) a memória é validada, (II) a memória é aquilo que valida. O dispositivo se configura em 
uma articulação entre os dois sentidos. Validar a memória é tornar verdadeiro o registro 

Cadernos HumanizaSUS
53
Formação
da experiência (a memória da experiência). Nesse dispositivo assim montado a memória 
é validada ou a memória é o que valida?  Num certo nível do dispositivo a memória 
é validada, e esse é o procedimento: verificação do registro. Porém, no estranhamento 
(“dissemos isso?”) o dispositivo indica que se a validação da memória é a memória sendo 
validada, a memória nunca é validada. Se observarmos isso, o que podemos chamar de 
memória e de que memória se trata? Acompanhando o dispositivo, temos dois sentidos 
para a memória. Temos a dimensão de registro da memória, que é validada, e ao mesmo 
tempo temos uma dimensão da memória que não é validada. Que dimensão é essa que 
o grupo não valida? No caso do grupo, a memória de registro é “sem-vergonhice”, uma 
memória representacional, sustentada aqui pelo registro. E essa memória por definição, no 
dispositivo, não é validada. O que o dispositivo revela quando não valida essa memória, 
senão um outro sentido de memória? Essa outra memória não é a que vai ser validada, 
mas a memória que valida (“dissemos isso?”).
O dispositivo, a memória e a cartografia
Retomando a relação entre a memória e a cartografia, vimos que o dispositivo validação 
da memória se mostrou como instrumento para acompanhar um devir do percurso. No 
primeiro caso a memória é o registro, e aí não temos o percurso. Quando nos deparamos 
com o estranhamento, vemos que só é possível estranhar porque aquele que ouve isso 
não é mais aquele que disse isso. O dispositivo serve a uma cartografia sendo capaz de 
acompanhar um percurso. O percurso e a memória estão em estreita relação. O método 
ao acompanhar o percurso contribui para a produção de quem percorre. Esse grupo de 
hoje não é mais o grupo de ontem porque “passou” pelo dispositivo. Aquela que estava 
na roda se espantou, se ouviu falar, ouviu os outros, olha pra aquilo e diz: “eu”? No 
segundo caso, o dispositivo é aquilo que valida, mas valida o quê? Parece algo que só 
pode ser validado pela memória, aquilo que se dá no tempo, uma processualidade, um 
re-posicionamento subjetivo. É interessante trazer aqui uma outra dimensão da validação 
da memória, olhando-a numa perspectiva avaliativa, isto é, o “movimento de validação da 
memória” pode também ser compreendido como uma fonte-indicador vivo de verificação 
das mudanças sofridas pelos sujeitos quanto aos seus posicionamentos/atitudes, indicando 
alterações em sua capacidade de análise das situações e em seu jeito de enfrentamento 
de tais situações; em outras palavras, indicando mudanças no seu grau de autonomia.
O grupo era constituído em sua grande maioria por mulheres que já trabalhavam como 
auxiliares de enfermagem ou que estavam concluindo a formação. Muitas falavam da 
insegurança em exercer a profissão e das preocupações com o fazer que tinham escolhido. 
Por outro lado, nos momentos de discussões iniciais, tinham muita dificuldade de fazer as 

Cadernos HumanizaSUS
54
reflexões, incluindo o fato de que eram agentes de saúde mas acabavam expondo seus 
pontos de vista desde o lugar de usuárias da rede – e, mais do que isso, muitas vezes de 
um lugar de queixa. A discussão possibilitada pela temática da saúde da mulher fez com 
que elas se vissem diante de uma situação de exclusão e assim de não cuidado, já que o 
cuidado é pensado como produção de inclusão no processo de produção de saúde. 
A inclusão à qual nos referimos na Política Nacional de Humanização diz de uma aposta 
no protagonismo e na autonomia. Autonomia e protagonismo não entendidos como 
autossuficiência ou independência, mas como capacidade de criação de regras com o 
outro conforme as diversas situações enfrentadas na vida (KINOSHITA, 1996). Quanto mais 
vínculos e maior as redes de relações que estabelece, maior sua autonomia. Nesse sentido, 
o cuidado é sempre um cuidar-se, cuidar de si, sendo o “si” sempre a relação (FOUCAULT, 
1985, 2004). Daí decorre a afirmação política da inseparabilidade entre produção de 
saúde (cuidar) e produção de subjetividade (si). Inseparabilidade entre o si do cuidar e 
aquele que cuida.  O que queremos afirmar é que, nessa convocação ao protagonismo, é 
disso que deriva o cuidar. Protagonismo é efeito do cuidar, mas o cuidar deriva disso: de 
um reposicionamento na relação de poder. O cuidar se passa, ao mesmo tempo, entre os 
sujeitos e no entre as multiplicidades que constituem a nós e às coisas. Se o cuidado se dá 
“entre”, na relação entre um e outro, então o cuidado se faz com e não sobre o outro. O 
que se destaca é a relação, o compartilhamento. A clínica passa por um e outro, pressupõe 
desvio, sair do lugar, mudança nas relações entre sujeito e objeto, desfazendo a dicotomia 
entre sujeito e objeto (BARROS, 2007), entre aquele que cuida e aquele que é cuidado. 
De como essas articulações podem sustentar inovações nos processos de 
formação
Por muitos lugares/espaços encontramos uma clínica degradada, onde o cuidar se faz numa 
relação de sujeição e esse modo de cuidar vem sendo ensinado como sendo o tipo ideal de 
relação estabelecida entre o trabalhador da saúde e o usuário, (re)produzindo a fragmentação 
dos saberes e práticas em saúde. A proposta de formação nesse modelo tradicional reproduz 
a mesma relação de poder apontada na relação do cuidado na clínica degradada, pois toma 
aprendizagem como ação que se dá entre um sujeito-emissor e um objeto-receptor.
A formação profissional no campo da saúde ainda está hegemonicamente centrada nos 
princípios de uma cultura técnico-científica disciplinar e parcelada que privilegia a transmissão, 
o acúmulo e a aplicabilidade de conteúdos por categoria profissional e a direcionalidade 
técnica do trabalho nos processos educativos. Desse modo, a prática é entendida como mera 
aplicação do conhecimento, onde a competência torna-se um atributo individual vinculado 
ao domínio de conhecimentos e habilidades. Essa perspectiva se expressa em modelos de 

Cadernos HumanizaSUS
55
Formação
formação profissional, capacitações e treinamentos pautados em metodologias tradicionais, 
descendentes e abstratas, ‘desencarnadas’ dos desafios cotidianos do processo de trabalho 
e suas interpelações. Nessa direção, (re)produz estilos de cuidado e gestão que, na prática, 
consideram como objeto tanto os usuários e sua experiência/inserção comunitária quanto os 
trabalhadores dos serviços de saúde. Esses modos de funcionamento atualizam uma política 
de formação em saúde que reforça a fragmentação do cuidado, das equipes e do processo 
de trabalho, na medida em que se centram no desempenho de cada categoria profissional 
e em suas funções determinadas social e tecnicamente pela divisão do trabalho. Segundo 
Ribeiro e Motta (2006, p. 26):
Em seus cursos de atualização, os profissionais são elevados ao paraíso 
do “como deveria ser”, tradução da verdade do conhecimento científico 
acumulado e atualizado, aplicável numa espécie de representação 
universal e única de pacientes e serviços. Quando retornam aos serviços, 
entretanto, se vêem confrontados em suas realidades cotidianas com a 
impossibilidade da aplicação do conhecimento adquirido. Na prática, 
a teoria é outra. [...] É este mesmo conhecimento, no entanto, que lhes 
confere uma autoridade profissional que usam como recurso frente 
ao paciente e que, [...] impediu na prática até hoje uma discussão em 
profundidade da maneira como o trabalhador e o profissional de saúde 
aprendem, mas o que é tão ou mais importante: a reinterpretação da 
natureza dos contratos ou formas de relacionamento que se estabelecem 
entre o médico e o paciente e entre a população e os serviços de saúde.
Desse modo, entendemos que não se trata de apontar modelos político-pedagógicos 
ideais, abstratos e dissociados do cotidiano dos processos de trabalho, mas, principalmente, 
indicar modos de fazer a formação (princípios e métodos) que se construam num ethos de 
indissociabilidade entre cuidar, gerir e formar. Outrossim, requer entender a formação como 
“atitude” transdisciplinar, ou seja, em sua potência de produzir aberturas a novas sensibilidades, 
dizibilidades e visibilidades que expressam a multivetorialização na qual estão envolvidas as 
práticas concretas de cuidado e gestão em saúde. Essas práticas se materializam na relação 
entre os sujeitos envolvidos na e com a construção do cuidado, nos modos de acolher, de gerir, 
de fazer a escuta, de compartilharem saberes e diferentes modos de estar nos verbos da vida 
(viver, trabalhar, sentir e perceber o mundo). O uso coletivo da memória, tomada como fio 
condutor desses processos de formação e explorada em sua função como dispositivo, contribui 
para fazer incluir o cotidiano dos sujeitos – em suas experiências de vida-trabalho – como eixo 
transversal e norteador de todo o processo de formação. Por outro lado, permite a produção 
e visualização de sinais “não-tradicionais” de aprendizagem, sinais que interessam como 
indicativos de alteração da capacidade de análise e de intervenção dos sujeitos.

Cadernos HumanizaSUS
56
Cabe ressaltar que a interferência nos modos de formar, cuidar e gerir implica a construção 
de redes que potencializem movimentos de mudança por meio da problematização dos 
modos de cuidar e gerir instituídos. Como sinaliza Barros (2005, p. 4): ”É no entre os saberes 
que a invenção acontece, é no limite de seus poderes que os saberes têm o que contribuir 
para um outro mundo possível, para uma outra saúde possível”.
Assim, os processos de formação em saúde têm, necessariamente, que decidir com que 
movimentos se aliam, com quais movimentos inventam, quais intercessões querem fazer 
com as políticas públicas e com um outro ethos nos modos de construir políticas públicas. 
Pois é impossível pensar em práticas profissionais que não estejam imediatamente 
comprometidas com o mundo, com o país em que vivemos, com as condições de vida da 
população brasileira, com o engajamento na produção de saúde  que implique a produção 
de sujeitos autônomos, protagonistas, copartícipes e corresponsáveis por suas vidas. 
Nos processos de formação da PNH a aposta é numa perspectiva de intervenção que se 
afirma na indissociabilidade entre invenção de si e de mundo. A produção de conhecimento, 
de interferência nas práticas de atenção e gestão, a produção de saúde e a produção de 
sujeitos se faz de modo indissociável (BRASIL, 2007). A interferência nos modos de cuidar 
e gerir através da formação implica a construção de redes que potencializem movimentos 
de mudança, por meio da problematização dos modos de cuidar e gerir instituídos e da 
experiência concreta dos coletivos incitando a criação de outros possíveis, mantendo a 
tensão entre problematização e ação (HECKERT; NEVES, 2007). Desfaz-se assim, também, 
a oposição entre teoria-prática, estudo-intervenção e o processo de formação funciona 
como dispositivo de intervenção nas práticas de produção de saúde. 
Ao tomarmos a própria formação como dispositivo, afirmamos sua potência de produzir 
efeitos de sentidos variados. Monta-se o dispositivo, ele é posto a funcionar e a produzir 
um tornar-se. Na experiência vivida num dos momentos de validação da memória, o 
funcionamento do dispositivo possibilitou que os alunos-sujeitos saíssem da posição de 
pacientes, desse lugar passivo, para um lugar ativo de quem cuida, e se implicassem com 
um “cuidar de si”, seja como trabalhadores/agentes de saúde ou como usuários do SUS. 
Por isso, entendemos que o estranhamento experimentado por eles é indicativo desse 
processo de reposicionamento subjetivo que na clínica é fundamental. O que poderia ser 
um vetor do cuidado do usuário em direção ao cuidador – como aquele que produziu e é 
causa do cuidado, detendo assim essa função - não se confirma, pois o cuidador também 
experimenta um reposicionamento: deixando de permanecer no lugar de cuidador, ele 
também experimenta uma variação no encontro. O usuário torna-se ativo no processo 
de cuidado de si e o cuidador passa a ocupar novos lugares. A validação da memória 
como dispositivo promove isso – a experiência de um fluir em conjunto, daí a produção de 
saúde coincidir com a produção de subjetividade. A partir da experimentação do usuário 

Cadernos HumanizaSUS
57
Formação
como protagonista na produção do cuidado, o próprio sentido de cuidador deriva, passa 
a devir outra coisa. 
Uma questão ético-metodológica do fazer
Retomemos novamente a oficina explorada neste texto (com o tema da saúde da mulher 
e criança) para finalizar as articulações que estão sendo feitas. Ao montar o dispositivo, 
uma questão ética é colocada. O dispositivo pode disparar e dispara muita coisa. Diante 
disso, qual o posicionamento daquele que propôs o dispositivo ao destacar o sentido 
“sem-vergonha”? O dispositivo dispara e, no entanto, no relato, um signo foi pinçado, que 
certamente não é o signo, e sim um signo. Como tal signo foi eleito como signo problemático? 
Para tal pergunta, alguns clínicos respondem desde a posição de neutralidade.
Fica a questão: qual é o balizamento? Afirmamos que o balizamento é ético-político. 
O signo problemático pinçado é aquilo que no processo, pensando o processo como um 
rio, como um fluxo, é “pedra”, provoca represamento, contenção, aquilo que é índice 
de assujeitamento. O sentido de “sem-vergonhice” produzido pelo grupo é índice de 
assujeitamento, na medida em que tal sentido submete as diferentes experiências das 
meninas e das mulheres a um único sentido moral. E, neste caso, o sentido foi dado e 
experimentado pelo grupo e pode provocar problematização: pois então é toda experiência 
da sexualidade feminina uma experiência de sem-vergonhice? Podemos dizer que é do 
próprio grupo que surge uma “pedrada”, o assujeitamento é expresso pelo grupo que 
“apresenta a pedra e ao mesmo tempo sente a pedrada”. Ela retorna ao grupo, em sua 
maioria composto por mulheres, que passam a avaliar suas experiências, que sentem que 
a produção de si (como sem-vergonhas) vem de forma correlata à produção do mundo 
(mulher é sem-vergonha). Acompanhamos um coletivo que sofre justamente dos pontos 
de vista que encarna, e dos territórios de existência que habita como se fossem dados assim 
desde sempre e imutáveis. É função do cartógrafo colocar esses dados em questão, e para 
tal ele não se baseia em conhecer algo e desenvolver sobre algo um ponto de vista, e sim 
em cuidar. Nem é tampouco conhecer para cuidar, mas “cuidar como forma de conhecer” 
(EIRADO; PASSOS, 2009). 
O balizamento ético-político do cartógrafo, daquele que acompanha o processo, está 
na capacidade de ouvir o grupo entendendo ali o que é movimento de estranhamento, 
desvio do que represa, e que faz passar por entre a(s) pedra(s) outros fluxos, que é de novo 
um “rio”. De repente, alguma coisa no grupo obstaculiza a grupalidade. O dispositivo é 
montado de tal maneira que, quando se vai validar o registro, o que se estranha ali é a 
pedra. Uma vez recebida a pedrada, como se caminha? É suficiente dizer que o dispositivo 
transforma e que transformar basta? Toda transformação é boa?

Cadernos HumanizaSUS
58
Para avançar na questão, é preciso retomar a proposição inicial de que a memória 
comparece como método e como dispositivo. E é exatamente porque temos que afirmar 
que o método é cartográfico, seguindo suas pistas, que o cartógrafo acompanha o processo. 
Ao disparar o dispositivo assume-se a atitude cartográfica de acompanhar, pois certamente 
o dispositivo dispara muitas coisas para todos os lados e o resultado pode ser um novo 
assujeitamento. Assumindo que não há garantias prévias dos percursos do processo, a 
atitude metodológica de acompanhamento deve estar presente continuamente, pois 
certamente também comparecem movimentos que se conectam com funcionamentos 
morais, prescritivos (autoritários ou preconceituosos) e cristalizadores dos fluxos de invenção 
dos modos de vida. Diante disso, somos levados à questão: qual o estatuto do cartógrafo? No 
caso em destaque, ele percebe alguma coisa e aponta que assim não dá para cuidar. 
Desdobrando essa questão, seguimos as pesquisas de Natalie Depraz, Francisco Varela e 
Pierre Vermesch (2003) que buscam tratá-la a partir do método da suspensão, a epoché10.  
Os autores vão pensar este método como a construção de uma atenção como atitude de 
abertura ao que vem do encontro, para além e aquém do que se busca ou se atualiza em 
formas, falas e focos que se quer dar. Trata-se de uma atitude que convoca em nós não 
um tempo de busca ou mesmo uma passividade, mas uma suspensão da atenção como 
exercício de desvio do que tradicionalmente caracteriza em nossas intervenções uma busca 
de representação dos processos a partir das formas, expressões e gestos que se atualizam 
na realidade.  O que acessamos nesta experimentação é à experiência em seu fazer-se e 
não apenas ao experimentado (àquilo que na experiência se estabiliza como registro, como 
resíduo). No dispositivo aqui apresentado, encontramos duas dimensões da memória, como 
registro e como processo, e o dispositivo oferece condições para uma epoché (condições 
de suspensão do ponto de vista do observador mantendo a capacidade de observação): 
suspende-se a crença no registro, cria-se um estranhamento e se faz comparecer uma 
outra dimensão, a da experiência mais experiencial (mais elemental) que aparece como 
processo, segunda dimensão da memória. 
Um primeiro movimento da epoché ou o que os autores chamaram de on becoming aware 
(devir consciente) segue a providência que é a de suspender. Suspensão da crença, “ato 
que pressupõe um redirecionamento da atenção que estava habituada à direção que é 
a do ponto de vista do observador” (EIRADO; PASSOS, 2009), que é a do ponto de vista 
do pesquisador, que no caso é a do ponto de vista do cuidador, ou seja, que é a do ponto 
de vista (o sujeito olhando para algo). Nessa atitude habitual, fica-se no lugar do sujeito 
que olha para o outro. Seguindo a operação da epoché, ao invés de olhar para o outro 
se redireciona o olhar, e acompanhamos o grupo fazer um movimento de retorno a si, o 
grupo avalia sua própria experiência. Como segundo movimento, encontramos o letting 
go. Deixar vir, não fazer censura. Quando se faz um redirecionamento, quando se sai do 
lugar de observador, da perspectiva de terceira pessoa (sujeito-objeto; analista olhando 
10Epoché é uma palavra 
grega que Husserl vai 
utilizar para descrever 
uma atitude, ou uma 
operação de suspensão 
da crença do/no mundo. 
Para o autor, só há como 
chegar ao sentido das 
coisas quando é suspensa 
a crença no mundo. 
Suspender a crença 
no mundo é garantir 
o que ele chama de 
emergência do fenômeno 
no campo da consciência. 
Cf. Depraz, Varela, e 
Vermersch (2003).

Cadernos HumanizaSUS
59
Formação
o analisando, pesquisador olhando para o fenômeno) e deixa vir, o que advém? O que 
advém é da ordem da experiência impessoal e se é o grupo que faz isso, o que adviria é a 
grupalidade, é a dimensão processual do grupo. Não é o grupo enquanto registro, não é 
o grupo enquanto forma, enquanto identidade, enquanto grupo assujeitado, mas vemos 
surgir uma outra dimensão que habita esse grupo que se abre para o que não era, para o 
que ele virá a ser, dado ali em potência, porém não atualizado, pura potência. Dimensão 
que se apresentou com o estranhamento. Tendo o grupo compartilhado e questionado o 
sentido de sem-vergonhice, já no encontro posterior não o considerava mais adequado, 
não o reconhecia mais, havia derivado dele e o estranhamento se expressou (“dissemos 
isso?”). Mundo e sujeitos se transformaram, e essa é uma condição para que novos modos 
de cuidado e de estar nos verbos da vida sejam construídos, constituindo-se tais processos 
(de produção de saúde e de produção de subjetividade) como inseparáveis. Ali, naquele 
grupo formado em sua maioria por mulheres, uma potência crítica comparece que só se 
aciona quando se registra o signo “sem-vergonhice”. O “deixar vir” se mostra como atitude 
de acolhimento do que está vindo e que é a pura virtualidade do grupo (coletividade 
para além e aquém da soma dos indivíduos, impessoalidade, dimensão do comum que, 
no entanto, não pertence a ninguém). O grupo tal como ele era já não é. Emerge uma 
impessoalidade/coletividade que é o comum do grupo na forma de linhas de variação da 
vida que abrem possibilidades de rompimento com o assujeitamento, variação que é ao 
mesmo tempo potência de coletivização, função atratora que reposiciona o grupo. 
Tomar a memória como método/dispositivo de formação-intervenção é entendê-la 
como condição para percorrer um processo no qual ser (existir, viver), conhecer e fazer 
(intervenção) estão imbricados.  A cartografia é, assim, método e direção ético-política, 
modo de fazer comprometido em tomar o percurso (dos processos do viver, do conhecer 
e do fazer) como processo a ser acompanhado. Direção ético-política no que diz respeito 
à posição/implicação do cartógrafo com a produção de saúde pública, produção do 
comum, que não ignora que é preciso um reposicionamento no modo como os sujeitos se 
fazem presentes nas experiências de cuidado. Acompanhar esses processos é uma prática 
que a Política Nacional de Humanização vem realizando de forma articulada a princípios 
que afirmam que a produção da saúde não se dá sem a produção de sujeitos e coletivos 
capazes de cuidar de si e dos outros, que tenham ampliados seus graus de autonomia e 
protagonismo nas práticas coletivas de fazer saúde.  
A prática da cartografia fez da formação um modo de intervenção na qual é o cuidado 
a experiência que sustenta o conhecimento, na concepção de que é intervindo (cuidando, 
produzindo desvio diante do que represa o fluxo da vida) que se produz o conhecimento 
necessário para a transformação das práticas no SUS na direção de uma incorporação de 
seu sentido público, comum, e de uma política de humanização que se faz e se sustenta 
em sua potência de experimentação e de obra aberta. 

Cadernos HumanizaSUS
60
Referências
ABBÊS, Claudia; SANTOS FILHO, Serafim. Proposta de Curso para Formação de 
Agentes Sociais como Apoiadores no Território, no âmbito da Política Nacional de 
Humanização/PNH. Rio de Janeiro: [s.n.], 2007.
BARROS, M. E. B. Modos de Gestão produção de subjetividade na sociedade 
contemporânea. Revista do Departamento de Psicologia (UFF), Niterói, v. 14, n. 2, p. 59-
74, 2003
BARROS, Regina Benevides de.  A Psicologia e o Sistema Único de Saúde. Psicologia e 
Sociedade, 17 (2), 2005, p. 21-25.
BARROS, Regina Benevides de. Grupo: a afirmação de um simulacro. Porto Alegre: 
Sulina: UFRGS, 2007.
BARROS, Regina Benevides de; KASTRUP, Virgínia. Movimentos-funções do dispositivo 
na prática da cartografia. Campinas: Hucitec, 2009. No prelo.
BARROS, Regina Benevides de; PASSOS, Eduardo. A humanização como dimensão 
pública das políticas de saúde. Cadernos de Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 10, n. 3, p. 
561-571, 2005b (a).
BARROS, Regina Benevides de; PASSOS, Eduardo. Humanização na saúde: um novo 
modismo? Interface - Comunicação, Saúde, Educação, São Paulo, v. 9, n. 17, p. 389-394, 
2005a. (b)
BARROS, Regina Benevides de; PASSOS, Eduardo. Por uma política da narratividade. 
Campinas: Hucitec, 2009. No prelo. 
BRASIL. Ministério da Saúde. Curso de Formação de Apoiadores Sociais no Território 
para a Política Nacional de Humanização da Gestão e da Atenção à Saúde: relatório 
final. Brasília, 2007a. 
BRASIL. Ministério da Saúde. Curso de Formação de Formadores e de Apoiadores para 
a Política Nacional de Humanização da Gestão e da Atenção à Saúde: relatório final. 
Brasília, 2007b.
BRASIL. Ministério da Saúde. Política Nacional de Educação Permanente para o 
Controle Social no Sistema Único de Saúde (SUS). Brasília, 2006.
DEPRAZ, Natalie; VARELA, Francisco; VERMERSCH, Pierre. On becoming aware: a 
pragmatics of experiencing. Amsterdan: John Benjamins, 2003.

Cadernos HumanizaSUS
61
Formação
EIRADO, André; PASSOS, Eduardo. Cartografia como dissolução do ponto de vista do 
observador. Campinas: Hucitec, 2009. No prelo. 
FOUCAULT, M. A ética do cuidado de si como prática de liberdade. In: ______. Ditos & 
Escritos. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2004. (Ética, sexualidade, política, v. 5).
______. História da sexualidade. Rio de Janeiro: Graal, 1985. (O cuidado de si, 3).
______. Nietzsche, a genealogia e a história. In: ______. Microfísica do Poder. Rio de 
Janeiro: Graal, 1979. 
GUATTARI, Félix. Psicanálise e transversalidade. In: ______. Revolução molecular: 
pulsações políticas do desejo. São Paulo: Brasiliense, 1981.
HECKERT, A. L.; NEVES, Cláudia Abbês Baeta. Modos de formar e modos de intervir: 
quando a formação se faz potência de produção de coletivo. In: PINHEIRO, R.; BARROS, 
M. E. B.; MOTTA, R. (Org.). Trabalho em equipe. Rio de Janeiro: Abrasco: UERJ, 2007.
KASTRUP, Virgínia. O método da cartografia e os quatro níveis de análise. Campinas: 
Hucitec, 2009. No prelo. 
KASTRUP, Virgínia; TEDESCO, Silvia; PASSOS, Eduardo. Políticas da Cognição. Porto 
Alegre: Sulina, 2008. 
KINOSHITA, Roberto Tikanori. Contratualidade e reabilitação psicossocial. In: PITTA, A. 
(Org.). Reabilitação psicossocial no Brasil. São Paulo: Hucitec, 1996. p. 55-59.
MACHADO, L. D.; LAVRADOR, M. C. Subjetividade e loucura: saberes e fazeres em 
processo. Vivência, [S.l.], n. 32, p. 1-27, 2007.   
NEVES, C. A. B. Processos de formação Profissional em Tempos de Biopolítica, Produção 
de Saúde e um outro humanismo. 2009. Projeto de Pesquisa (Pós-Doutorado)–
Universidade Federal do Espírito Santo, Vitória, 2009.
NEVES, C. A. B; MASSARO, A. Biopolítica, Produção de Saúde e um outro Humanismo. 
Interface - Comunicação, Saúde, Educação, São Paulo, v. 13, p. 503-514, 2009. 
Suplemento 1.
RIBEIRO, E. C. O; MOTTA, J. I. Educação Permanente como Estratégia de Reorganização 
dos Serviços de Saúde. Divulgação Em Saúde Para Debate, Rio de Janeiro, v. 12, n. 00, p. 
24-30, 1996.

Cadernos HumanizaSUS
62
SANTOS FILHO, S. B. Estimativa rápida de (re)conhecimento de território/espaços 
sociais/realidade local: eixos para discussão sobre diagnóstico de saúde e intervenções em 
comunidade. Brasília: Ministério da Saúde, 2007.

Cadernos HumanizaSUS
63
Documentos 
e relatos
Humanizar 
a formação 
para 
humanizar 
o SUS1 
Dário Frederico Pasche2 
Cadernos HumanizaSUS
Formação

Cadernos HumanizaSUS
64
1Texto apresentado no 1º 
Seminário Nacional do 
Pró-Saúde II, realizado em 
Brasília nos dias 25 e 26 de 
março de 2009.
2Coordenador da 
Política Nacional de 
Humanização da 
Atenção e Gestão do SUS- 
PNH/MS.
dario.pasche@saude.gov.br
A Reforma Sanitária Brasileira não nasce de um simples processo 
gerencial, tecnocrático ou burocrático. Nasce da defesa de valores como 
a democracia direta, o controle social, a universalização de direitos, a 
humanização da assistência, tendo como concepção o fato de que o 
cidadão não é cliente, não é usuário, mas é sujeito. A Reforma Sanitária 
Brasileira é um projeto civilizatório. 
(Sérgio Arouca) 3
Antes de tudo quero, em nome da Política Nacional de Humanização do SUS, agradecer 
o convite e a oportunidade de apresentar o HumanizaSUS para os novos projetos do Pró-
Saúde. Sem dúvida, o Pró-Saúde é uma importante estratégia conduzida pelo Ministério 
da Saúde para a qualificação dos processos de formação e, nesta medida, importante 
para a consolidação do SUS.
A Política Nacional de Humanização é uma inflexão do SUS (PASCHE; PASSOS, 2008). 
Emerge da experimentação prática da política pública de saúde, a qual, neste curso de duas 
décadas, foi capaz de enfrentar uma série de desafios, superando-os. Ao mesmo tempo, 
nossa experiência “susista” construiu uma agenda político-sanitária cujo enfrentamento 
é condição para a ampliação da sustentação política e social do próprio SUS. Esta é uma 
tarefa para a nossa geração, para as nossas instituições, para cada um de nós desde os 
lugares que ocupamos e que temos a responsabilidade de conduzir, quer seja nos espaços 
da gestão ou da formação.
Dessa forma, a Política Nacional de Humanização reconhece que há um SUS que dá certo, 
mas que existem desafios e problemas e que é necessário superá-los. O SUS que dá certo 
nem sempre toma visibilidade sendo, portanto, tarefa política de seus agentes anunciá-lo. 
Anunciá-lo não como recurso de marketing, mas como afirmação do horizonte utópico de 
que é possível produzir mudanças nas práticas de gestão e de atenção, o que permite a 
produção de reencantamento de trabalhadores e da sociedade em geral pelo SUS, pela 
política pública solidária, inclusiva e de qualidade.
O SUS que dá certo nos informa sobre as possibilidades de avançar na reforma sanitária 
e é dessa experimentação que se pode extrair métodos, diretrizes e dispositivos para se 
construir o arsenal teórico-metodológico necessário ao enfrentamento dos problemas que 
ainda se fazem presentes na organização e funcionamento do sistema e serviços de saúde. 
A 11ª Conferência Nacional de Saúde (CONFERÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE, 2000), 
realizada no ano de 2000, nos convocou a humanizar o SUS4 e o HumanizaSUS nasce deste 
processo, encarnando-se como política pública, pois emana de anseios do povo brasileiro, 
que registrou naquela conferência o desafio de humanizar o SUS.
3Pronunciamento 
na abertura da 11ª 
Conferência Nacional de 
Saúde. Brasília, 2000.
4A humanização do SUS 
foi registrada no Relatório 
Final da 11ª CNS como um 
dos desafios para acelerar 
a efetivação do SUS.

Cadernos HumanizaSUS
65
Formação
Assim, a Política Nacional de Humanização nasce com o propósito de afirmar que o 
próprio SUS já possui acúmulos para enfrentar seus desafios e problemas, os quais têm sido 
enunciados com muita força por trabalhadores e usuários.
Na perspectiva dos trabalhadores, humanização da saúde tem relação direta com 
a valorização do trabalho e do trabalhador. Valorizar toma duas direções centrais: 
democratizar as relações de trabalho, o que se faz substantivamente pela inclusão dos 
trabalhadores nos processos de gestão; e enfrentar temas fundamentais referentes às 
condições concretas de trabalho, como a sub-remuneração, as relações contratuais/formais 
precarizadas e injustas de trabalho, a ambiência degradada, as condições de trabalho que 
interferem negativamente na produção de saúde dos que cuidam.
Na perspectiva dos usuários, a questão da humanização da saúde tem se expressado sob as 
mais diversas maneiras, tomando concretude sob duas questões: a baixa responsabilização 
e a descontinuidade no cuidado e nos tratamentos. O povo brasileiro tem feito uma 
pergunta simples, mas de grande potência para problematizar os modos de cuidado que 
temos construído: quem cuida de quem? Quem me cuida, com quem eu conto?
Esta pergunta, remetida ao tema da eficácia de nossas práticas, interroga sobre o cuidado 
prestado para além do episódio clínico ou do agravo, para além da queixa; interroga 
sobre o cuidado no tempo, questionando a capacidade de os serviços e equipes de saúde 
contraírem responsabilidades pelos encargos sanitários. Este é exatamente o segundo 
desdobramento da questão da humanização da saúde colocada pelo povo brasileiro: como 
garantir o cuidado quando se faz necessária a intermediação entre serviços e equipes, ou 
seja, como se garante cuidado longitudinal em um sistema de saúde que tem em geral 
relações burocratizadas e pouco personalizadas? Este tema traz à tona a questão da 
transversalidade dos cuidados, da integração de práticas clínicas, da gestão compartilhada 
da clínica.
Estes dois problemas (quem cuida de quem, gestão clínica integrada em rede) se manifestam 
em uma miríade de sintomas, que se apresentam como fenômenos de desumanização: filas 
desnecessárias; descaso e descuidado com as pessoas; incapacidade de lidar com histórias 
de vida, sempre singulares e complexas; práticas éticas descabidas, como a discriminação, 
a intimidação, a submissão a procedimentos e práticas desnecessárias, a cobrança “por 
fora”, a exclusão e o abandono, talvez as experiências mais bárbaras às quais as pessoas 
podem ser submetidas.
Estes problemas e desafios apontados por trabalhadores e usuários são, muitas vezes, 
sintomas de problemas hiper-complexos. Nesta medida, não se trata de humanizar o 
humano, senão de enfrentar e lidar com relações de poder, de trabalho e de afeto - 

Cadernos HumanizaSUS
66
estas sim produtoras de práticas desumanizadas - considerando nosso horizonte ético e 
humanístico.
A Humanização responde a tudo isto com princípios, diretrizes e dispositivos, todos acionados 
por um método (BRASIL, 2007). Assim, a Humanização é uma aposta metodológica, um 
certo modo de fazer, lidar e intervir sobre problemas do cotidiano do SUS. Este método é a 
tríplice inclusão: inclusão de pessoas, de coletivos e movimentos sociais e da perturbação, da 
tensão que estas inclusões produzem nas relações entre os sujeitos nos processos de gestão 
e de atenção, tomados como indissociáveis.
 É justamente este “movimento de perturbação” gerado pela tríplice inclusão que permite 
a produção de mudanças, mudanças nos modos de gerir, mudanças nos modos de cuidar. 
Mas esta inclusão não pode se realizar sem diretrizes, sem orientações ético-políticas que 
ofertem direção aos processos que se quer deflagrar. A Política Nacional de Humanização 
toma cinco diretrizes centrais para orientar a ação das equipes que têm por tarefa produzir 
saúde:
Acolhimento, orientação ética, pois o toma como base do contrato entre os sujeitos 
que cuidam e os que são cuidados, cuja ação é produzir um campo comum que 
vamos chamar de produção do cuidado compartilhado, corresponsabilização. 
Acolher é, pois, o que inaugura e sustenta processos de cuidar. Acolher, todavia, não 
significa apenas interagir a partir do aceitar aquilo que o outro traz mas, a partir 
disto, produzir desvios, produzir movimentos que permitam reposicionamentos, 
produção de novas atitudes, de novas éticas;
Gestão Democrática das organizações de saúde, dos processos de trabalho e de 
formação, da clínica e da saúde coletiva. Democracia implica necessariamente 
compartilhamento de poder, portanto das decisões, orientadas por princípios éticos 
e políticos. Gestão democrática é princípio, é orientação, mas se sustenta sobre 
práticas, então democráticas. Horizontalizar o poder, ampliar a inclusão de sujeitos 
na gestão e na clínica, construir corresponsabilização, não são atos do acaso, mas 
construídos segundo dispositivos e arranjos para tal fim. Colegiados gestores, 
trabalho em equipe, rodas de discussão, inclusão da rede sócio-familiar dos 
usuários, Grupo de Trabalho em Humanização (GTH), entre outros são exemplos 
de medidas concretas para uma gestão democrática e compartilhada;
Clínica Ampliada. Ampliação de suas bases conceituais, avançando para além 
da alopatia, da racionalidade clínica da biomedicina; ampliar incluindo práticas 
complementares; ampliar para além do biológico, incluindo as dimensões social e 
subjetiva (afinal, a produção de saúde se dá para além e aquém da experiência 
material do corpo); ampliar para ação interdisciplinar, com aposta no trabalho 

Cadernos HumanizaSUS
67
Formação
em equipe. Construir uma relação clínica que seja uma experiência de troca 
entre sujeitos, não de alguém que sabe e alguém que não sabe; uma clínica que 
não seja encontro episódico, mas a construção de vínculo e confiança no tempo, 
permitindo a contração de responsabilidades na rede de saúde; enfim, ampliar a 
clínica significa reconstruir relações de poder na equipe e com os usuários e sua rede 
sócio-familiar, ampliando processos de troca e de responsabilização mútua;
Valorização do trabalho dos trabalhadores da saúde, sem a qual não se fará 
de forma sustentada a reforma sanitária de nosso país, capaz de enfrentar 
iniqüidades e de ampliar nossa experiência civilizatória. Valorizar o trabalhador 
é permitir e garantir sua inclusão na gestão, na construção das organizações de 
saúde; valorizar é assegurar condições de trabalho, de exercício das profissões de 
forma digna, com ambientes e remuneração adequados; valorizar o trabalhador 
é assegurar que as organizações de saúde não se transformem em cabides de 
emprego, nem em lugares em que práticas e atitudes inaceitáveis se reproduzam 
e se naturalizem, como o descaso com o sofrimento das pessoas, com as histórias 
de vida; valorizar o trabalhador é produzir modos de gestão das organizações 
que coloquem o interesse público acima de tudo e não do partido ou do grupo 
que está no governo; valorizar o trabalhador e o trabalho é, portanto, tarefa 
decorrente da ampliação de nossa capacidade de produzir processos civilizatórios 
e democráticos mais extensos, plurais e regidos pelo interesse público;
Garantir os direitos dos usuários, na direção da produção de co-responsabilização. 
Com isto não se quer afirmar direitos desconhecendo deveres. A produção de 
saúde se faz na justa medida da produção corresponsabilizada do cuidado, que 
significa produção ativa de saúde entre os sujeitos, trabalhadores e equipes – 
usuários e sua rede sócio-familiar. Usuários têm direitos à informação, a inclusão 
nas práticas/ações de saúde (consultas, exames, internações, etc.), se esta for sua 
opção, de pessoas de sua confiança; direitos de ter respeitadas suas opções sexuais, 
religiosas e políticas, que não podem ser discriminadas; direito a uma equipe/
profissional de referência que lhe cuide, que agencie os processos de relação com 
demais trabalhadores e serviços de saúde.
Estas diretrizes – orientações ético-políticas – estabelecem os rumos para a construção e 
experimentação de dispositivos, que são arranjos de processos de trabalho para alterar 
a dinâmica de organização do trabalho, permitindo a construção de novas realidades 
institucionais, que permitam a emergência de novos modos de gerir e de cuidar. Dispositivos 
não são um fim em si mesmo, mas acionadores de processos de mudança. Assim, a Política 
Nacional de Humanização não toma os dispositivos como um fim, mas como agenciamentos 
que permitem pôr os sujeitos em novas relações, mais horizontais, mais democráticas e 

Cadernos HumanizaSUS
68
coprodutoras de maior eficácia das práticas de saúde - mais potentes, portanto, para a 
produção de saúde.
No que se refere aos processos de formação, a Política Nacional de Humanização pode 
ser tomada como importante oferta para reposicionar a formação no SUS e para o SUS, 
isto porque ela é uma oferta para o SUS, para qualquer um de seus processos de gestão, 
de cuidado, de formação, de pesquisa, etc. A Política Nacional de Humanização tem 
experimentado em diversos lugares do Brasil processos de formação, os quais já produzem 
acúmulos consideráveis, permitido revisitar concepções, diretrizes e estratégias que 
orientam a própria formação desde o HumanizaSUS. Assim, não estamos aqui falando 
em abstrato, desde concepções, mas desde a experimentação de processos de formação, 
sobretudo de formação de apoiadores do HumanizaSUS, estratégia que temos tomado 
tanto para exercitar diretrizes e o método da Política Nacional de Humanização, como 
para capilarizá-la como política do SUS. 
A Política Nacional de Humanização toma, entre outros, quatro princípios importantes para 
orientar processos de formação. Um deles é considerar que formação é intervenção e que 
intervenção é formação. Com isto se quer dizer que formação pressupõe o exercício prático 
de experimentação no cotidiano dos serviços de saúde com equipes de saúde. O espaço por 
excelência de formação na área da saúde é a rede de serviços do SUS. Assim, formação 
é um exercício indissociável da experimentação, do convívio, da troca entre sujeitos em 
situações reais e concretas do cotidiano dos serviços. É exatamente a qualidade e intensidade 
desta troca que garante bons processos de formação. Troca pressupõe intercâmbio, significa 
disposição para levar e buscar conhecimentos, teorias e experimentações entre os sujeitos. 
Experimentar não pressupõe, assim, saber antes. Se existe algum “saber antes” como pré-
requisito da experiência, este saber seria a construção de disposição subjetiva e política 
para produzir, na diferença com o outro, planos comuns, aquilo que permite a construção 
de compromisso e contrato entre sujeitos e coletivos.
Todavia, esta experimentação, para ser radical e acionar a intervenção como produção de 
mudanças, necessita de outro princípio, que é o da inseparabilidade entre gestão e atenção, 
entre clínica e política. Assim, a formação não pode, sob o risco de perda de potência, 
restringir-se ao campo das práticas de cuidado – naquilo que pode ser anunciado como 
formação técnica, formação de bons técnicos – pois a clínica e a técnica são influenciadas 
de forma decisiva pelos modos de gestão, pelas definições sobre a organização do trabalho, 
pelo conjunto de demarcações que acabam por definir os meios e processos com os quais 
o trabalho compõe, interage e dos quais depende.
Assim, formar-intervir-mudar é um exercício que não deveria se restringir ao mundo das 
ciências biomédicas, mesmo que associadas às disciplinas humanísticas. É necessário que as 

Cadernos HumanizaSUS
69
Formação
universidades e seus cursos formem cidadãos-trabalhadores da saúde que compreendam 
e tenham condições de interferir sobre múltiplos campos que conformam diversos planos 
de forças que interferem e muitas vezes definem seus processos de trabalho. Dessa forma, 
a exigência é que formemos trabalhadores da saúde com capacidade técnica e política 
para construir novas realidades institucionais e novas práticas, mais eficazes, mais justas 
e igualitárias. 
Além disto, a formação exige nova experimentação no campo da organização do trabalho. 
Nesta perspectiva, o trabalho em equipe é um terceiro princípio da formação para a 
Política Nacional de Humanização. A produção de saúde - e nela está incluso o processo 
de adoecimento - é um fenômeno complexo, o qual exige articulação entre saberes e a 
produção incessante de trocas entre os distintos trabalhadores da saúde, cuja interação é 
capaz de produzir as melhores respostas para casos singulares. Esta exigência é ao mesmo 
tempo ética e política e, portanto, deveria ser uma das condicionalidades da formação 
de trabalhadores da saúde. Todavia, muitas vezes o que se vê é o contrário: cada curso 
formando os seus, cada curso achando que o mais importante é o seu campo, cada um 
fazendo as suas tarefas e ações, conformando, quanto muito, alguma experimentação 
multiprofissional.
Não nos parece razoável exigir que os trabalhadores da saúde trabalhem, cooperem e 
concebam seu trabalho em uma rede afetiva se a experiência de formação se faz de forma 
isolada, cada um em relação apenas com seus semelhantes, em uma rede homogênea e 
pouco plural. Esta talvez seja uma das contribuições mais importantes da universidade 
para o SUS e certamente iniciativas como o Pró-Saúde são um estímulo importante para 
a construção de novas possibilidades de trabalho mais partilhado, mais criativo e eficaz - 
em outras palavras, trabalho em equipe.
A estes três princípios é necessário acrescentar, ainda, a necessidade de os processos de 
formação não se nutrirem da fragmentação de nosso sistema de saúde, ainda pouco 
disposto em redes de cuidado. A isto se impõe retomar a compreensão de que a atenção 
primária é o eixo organizativo do sistema de saúde e, nesta medida, eixo substantivo para 
a formação. A biomedicina, a concepção das práticas de saúde como práticas de mercado 
e a compreensão de boa parte de nossas profissões como atividade liberal, produziram 
grandes desvios no processo de formação.
Formar para o mercado privado, com ações “mórbido-centradas” e assistenciais e práticas 
segmentadas entre especialidades, não pode ser a principal marca da formação na área 
da saúde nas universidades brasileiras. O SUS é o ordenador do sistema de saúde em nosso 
país e isto significa, no mínimo, tomar seus princípios e diretrizes para ordenar processos de 
formação. Formar agentes, operadores, intelectuais suficientemente capazes de conduzir 

Cadernos HumanizaSUS
70
a política pública de saúde, é um desafio gigantesco para a universidade brasileira. Este 
é um desafio para a humanização.
Além destes princípios, a Política Nacional de Humanização aposta nos processos de 
formação como:
- Estratégias de produção de sujeitos mais livres, autônomos, criativos e co-
responsáveis;
- Espaços substantivos de formação de compromisso e de solidariedade entre as 
pessoas, entre os povos;
- Espaços de trocas afetivas e simbólicas, sem as quais a eficácia das práticas fica 
comprometida;
- Espaço de produção de excelência ética e técnica, as quais são inseparáveis.
A experiência “susista” já tem produzido modificações importantes nos processos de 
formação e em muitos lugares o consorciamento entre universidades/centros de formação 
e a rede SUS tem gerado experiências importantes para a superação de práticas que estão 
em profunda dissonância ético-política com nosso processo civilizatório, a exemplo de se 
tratar o usuário como cobaia/objeto, a realização de práticas de humilhação social, a 
reprodução de concepções e cultura que atribuem como qualidade do profissional posturas 
“neutras” de “não-envolvimento”, entre outros.
Neste sentido, os processos de formação deveriam estimular que todo estudante, como 
primeiro compromisso, peça autorização para a realização de procedimentos/tratamentos, 
pois o atendimento por profissional é um direito do cidadão e, neste sentido, o serviço de 
saúde-ensino deve disponibilizar profissional a todo paciente que não desejar ser atendido 
por estudante. Outro aspecto relevante que o enfrentamento dos inúmeros casos de re-
afirmação da humilhação social, tais como filas em ambulatórios por ordem de chegada 
(sem hora marcada, sem critério de risco), discussão de caso na frente do paciente nos leitos 
e nos ambulatórios, procedimentos de aprendizagem em detrimento do paciente. Além 
disto, problematizar práticas de humilhação a que são submetidas mulheres vítimas de 
violência, parturientes e pacientes considerados “bandidos”, entre outros. Por fim, enfrentar 
e denunciar a cultura “do não-envolvimento com o caso” que serve como mecanismo de 
defesa diante do sofrimento ou do desgaste do trabalho em saúde e do acoplamento desta 
atitude à tendência de individualizar e psicologizar o desgaste dos profissionais
Não nos restam dúvidas de que o SUS é um patrimônio da sociedade brasileira. Não 
nos restam dúvidas também de que é necessário, para mantê-lo como uma opção da 
sociedade brasileira, superar graves problemas e distorções que foram produzidos na sua 

Cadernos HumanizaSUS
71
Formação
própria experimentação. A Política Nacional de Humanização do SUS é uma aposta e 
uma oferta para que estas soluções sejam produzidas de forma coletiva e democrática, 
reafirmando os princípios do SUS como inalienáveis, como incontornáveis. 
Quando apontamos o HumanizaSUS como uma política da política pública de saúde, 
estamos tomando por compromisso incluir sem temor na agenda sanitária do país o 
enfrentamento daquilo que o povo brasileiro tem apontado como desumanização. Todavia, 
propomos e apontamos para um processo de enfrentamento que dignifique e amplie 
nossa opção radical pela democracia. Humanizar a saúde é, pois, construir relações mais 
afirmativas dos valores que orientam nossa política pública de saúde.
Referências 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Política Nacional de 
Humanização da Saúde. Documento Base. 4. ed. Brasília, 2007.
CONFERÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE,11., 2000, Brasília. 15 a 19 de dezembro de 
2000: o Brasil falando como quer ser tratado: efetivando o SUS: acesso, qualidade e 
humanização na atenção à saúde com controle social: relatório final. Brasília: Ministério 
da Saúde, 2000.
PASCHE, D.; PASSOS, E. A importância da humanização a partir do Sistema Único 
de Saúde. Revista de Saúde Pública de Santa Catarina, [S.l.], v. 1, n. 1, 8 dez. 2008. 
Disponível em: <http://esp.saude.sc.gov.br/sistemas/revista/index.php/inicio/article/
view/19/45>.

Cadernos HumanizaSUS
72

Cadernos HumanizaSUS
73
Documentos 
e relatos
Documento Orientador da
 Política de 
Formação da  PNH1
Cleusa Pavan2
Laura Lamas Martins Gonçalves3
Maria Cláudia Souza Matias4
Simone Paulon5
Cadernos HumanizaSUS
Formação

Cadernos HumanizaSUS
74
1Este Documento foi 
elaborado pelos autores a 
partir do processamento 
das experiências de 
formação em curso 
no âmbito da CTH-F, 
envolvendo também: 
Alessandra Silva, Aline 
Costa, Ana Cristina 
Salgado, Ana Rita 
Trajano, Maria Elizabeth 
Barros de Barros, Raquel 
Turci Pedroso, Vera Nunes 
Figueiredo, Teresinha 
Moreira.  Além disso, 
contamos com o acúmulo 
alcançado pela PNH, no 
terreno da Formação, 
nos últimos anos, possíveis 
a partir das vigorosas 
contribuições de Ana 
Heckert, Edu Passos e 
Serafim Santos-Filho.
2Psicanalista e analista 
institucional, consultora da 
PNH desde 2007.
cleusapavan@hotmail.com
Apresentação 
O texto a seguir propõe-se a fazer uma compilação do acúmulo de experiências e conhecimentos 
que os processos de formação conduzidos pela Política Nacional de Humanização da Atenção 
e Gestão do SUS permitiram ao longo de quatro anos. Ao apresentar um breve histórico, 
os princípios e diretrizes de formação dele decorrentes, modalidades de formação e de 
certificação, diretrizes metodológicas e orientações político-organizativas para estruturação 
dos processos de formação da PNH, pretende-se instrumentalizar diferentes coletivos para 
a estruturação de novos processos coerentes com o “modo de fazer formação” que tem 
pautado as ações da Política Nacional de Humanização nos territórios. 
A formação consiste numa importante estratégia de consolidação e capilarização da PNH 
não apenas pelo que contribui com sua divulgação e ampliação do número de parceiros, 
mas pelo que resulta de ações concretas no campo da saúde, já representando em si um 
meio de implementação da própria Política de Humanização. Este efeito, entretanto, não 
está dado pela simples promoção de processos educativos, mas pelo caráter de formação-
intervenção impresso nos processos coordenados pela PNH. 
Alinhado aos princípios de indissociabilidade entre atenção e gestão, incremento dos processos 
comunicativos e estímulo ao protagonismo dos sujeitos, os processos de formação da PNH 
visam sempre interferir na realidade promovendo mudanças nos serviços de saúde e nos 
próprios sujeitos que dele participam. Este é o sentido de que se reveste a intervenção neste 
contexto da humanização: propor intercessões nos processos de trabalho, estar junto dos 
sujeitos que dele participam, pôr-se junto, integrar-se, interpor-se. 
Por isto, todos os processos de formação em que a PNH está envolvida têm como objetivo 
geral formar apoiadores institucionais, ou contribuir para a criação de condições para tanto. 
Segundo Campos, apoiadores são sujeitos que “atravessam” o processo de trabalho de 
coletivos, ajudando-os nas tarefas de qualificar suas ofertas clínicas e de saúde pública, de 
um lado, e ampliar o grau de grupalidade, de outro lado. 
Para atingi-lo, a PNH sustenta sua formação-intervenção em práticas concretas, nas quais 
seus princípios, diretrizes e dispositivos operam e são produzidos coletivamente, envolvendo os 
diferentes atores – usuários, trabalhadores e gestores – na busca da ampliação dos graus de 
autonomia e protagonismo de todos de modo a fomentar Redes cada vez mais abrangentes 
e conectadas aos princípios do SUS.
1 Histórico, Função e Objetivos a Formação na PNH
Ao longo de 2003, 2004 e 2005, a PNH desenvolveu atividades que visavam, entre outros, 
a difusão e capilarização da Política. Estas atividades mobilizaram interesses e desejos de 
4Psicóloga e consultora da 
PNH desde 2007.
claudiamatias2005@yahoo.com.br
5Dra. em Psicologia Clínica 
(PUCSP), Professora e 
Pesquisadora do PPG 
de Psicologia Social e 
Institucional da UFRGS, 
consultora da PNH e 
Coordenadora do Curso 
de Especialização em 
Humanização do SUS-RS.
simone.paulon@ufrgs.br
3Doutoranda do 
Departamento de 
Medicina Preventiva da 
Unicamp e consultora da 
PNH desde 2007.
lauralmg@gmail.com

Cadernos HumanizaSUS
75
Formação
experimentação, por parte de trabalhadores do SUS de diferentes regiões do país, gerando 
uma expansão das demandas de apoio. Diagnosticou-se, a partir daí, a dificuldade de 
continuar respondendo às demandas apenas através da oferta do apoio de consultores. 
Uma aposta se fez necessária para a capilarização da PNH a partir do investimento 
intensivo e extensivo na formação de apoiadores, segundo o princípio da inseparabilidade 
entre formação e intervenção.
A Política Nacional de Humanização fez uma primeira experimentação sistematizada em 
termos de formação no ano de 2006. Tal experiência se deu através do “Curso de Formação 
de Apoiadores da Política de Humanização da Gestão e Atenção”, iniciativa realizada 
através da parceria PNH/Fiocruz/Universidade Federal Fluminense (UFF), abrangendo 14 
regiões do País. O desenho se fez a partir de avaliações que indicavam a necessidade de 
formação de apoiadores institucionais, visando à sustentação das mudanças disparadas 
desde 2003 pela ação dos consultores da política.
Este primeiro curso confirmou a relevância da formação de apoiadores para a PNH, 
alçando-a à condição de função estratégica na Política. Desde então, a sustentabilidade 
e a ampliação do universo de intervenções da PNH vêm sendo garantidas, em grande 
parte, pelos processos de formação de apoiadores disparados e em implementação. 
Na esteira desse curso, em 2007 a PNH conveniou-se com duas universidades federais e 
uma regional (UFRGS, UFF e UNIJUI) para promover o primeiro curso de pós-graduação 
lato sensu em Humanização da Atenção e Gestão do SUS, no Rio Grande do Sul, cuja 
receptividade justificou a ampliação da parceria em 2008, incluindo a Secretaria 
Estadual de Saúde do Rio Grande do Sul e ampliando o número de vagas e municípios 
atingidos naquele Estado. Ainda em 2008, formaram-se mais 180 apoiadores, em nível de 
aperfeiçoamento, no estado de São Paulo, e em 2009 iniciaram-se processos de formação 
em 11 (onze) estados. Todos estes processos evidenciaram que a estratégia de formação 
tornou-se fundamental para a constituição de redes nos territórios. A preocupação de 
que a ampliação desses processos não resultasse em fragmentação e distanciamento dos 
princípios que os justificavam levou à necessidade da criação de uma instância de cogestão 
dos processos de formação na PNH: a Câmara Técnica de Humanização – Formação 
(CTH-F). 
Atualmente, a CTH-F reúne bimensalmente todos os coordenadores de cursos em 
andamento no País para compartilhamento das experiências de coordenação, formulação 
e validação de diretrizes para os processos de formação, estratégias de acompanhamento 
avaliativo dos processos de formação e de análises das experiências, além de constituir um 
grupo de consultores que exerce uma função de matriciamento no apoio à estruturação 
dos projetos em fase de formulação e estruturação. 

Cadernos HumanizaSUS
76
A avaliação dos cursos até aqui realizados permite destacar como objetivos específicos dos 
processos de formação da Política Nacional de Humanização:
•	 Contribuir com a capilarização da Política Nacional de Humanização, fomentando 
a construção de redes regionais e a ampliação de coletivos regionais da PNH nos 
territórios;
•	 Amplificar a abrangência do método da PNH, incluindo novos atores nos processos 
de formação-intervenção;
•	 Ampliar a interlocução da PNH com diversos atores sociais, através do fomento e 
proposição de projetos de intervenção e pesquisa, em parceria com instituições de 
ensino superior, secretarias de saúde, conselhos de saúde, Comissões de Integração 
de Ensino e Serviços (CIES), movimentos sociais, entre outros;
•	 Sistematizar e divulgar a produção de conhecimento acumulados nos processos 
de formação e pesquisa da PNH.
O público-alvo dos processos de formação/intervenção da PNH são atores considerados 
estratégicos no campo da saúde: trabalhadores, gestores, usuários e movimentos sociais.
2 Princípios e Diretrizes da Política de Formação e Pesquisa da PNH
Formação e Intervenção não se separam
Este princípio se desenvolve a partir das máximas “transformar para conhecer a realidade” 
e “aprender fazendo”. Ou seja, as ações de formação da Política Nacional de Humanização 
são entendidas como dispositivos de problematização da experiência concreta dos 
trabalhadores de saúde, a partir da intervenção nas práticas, de modo a gerar mudanças 
nos modos de atenção e gestão da saúde. 
Trata-se de uma relação com o conhecimento não da ordem apenas do “fazer conhecer” 
a PNH, mas principalmente do “fazer participar” da Política, com tudo que isso envolve 
em termos de apropriação, mobilização, intervenção e construção de conhecimentos. 
Para isto, a formação enfatiza a necessidade de ampliar os modos de comunicação e de 
compartilhamento de experiências dos coletivos, isto é, do grau de transversalidade entre 
eles, de forma a contribuir com a produção e fomento das redes. 

Cadernos HumanizaSUS
77
Formação
Toda formação implica análise do processo de trabalho em saúde
Princípio diretamente relacionado ao anterior, busca assegurar que a discussão acerca do 
processo de trabalho atravesse todo o projeto/processo pedagógico do curso, fomentando 
especialmente a mobilização dos coletivos para analisar o seu modo de inserção no 
trabalho. 
Nesse sentido, o princípio aponta como uma das metas da formação na PNH a 
problematização contínua da realidade de trabalho, isto é, a análise dos modos de gerir 
e de cuidar, análise das relações entre sujeitos, entre equipes, serviços, bem como dos 
contextos locais de produção de saúde, entre outros. Isso significa cuidar não somente da 
qualidade do atendimento (a “atenção para o outro”), mas também da qualidade das 
relações sociais de trabalho (atenção consigo e com as próprias equipes).
Descentralização e corresponsabilização locorregionais
A proposta contida neste princípio é a de que os projetos de formação sejam produtos da 
construção e pactuação dos coletivos da Política Nacional de Humanização nas regiões 
(consultores de referência nos territórios) com parceiros. Deste modo, a construção de uma 
proposta de formação precisa estar articulada aos planos de ação regionais, abrangendo 
inclusive a construção das funções que os consultores regionais assumirão no processo de 
formação.
Com isto, pretende-se garantir que os atores inseridos no processo de formação se co-
responsabilizem, principalmente no que se refere a:
-	 Construção compartilhada dos projetos de formação;
-	 Acompanhamento das articulações nos territórios ao longo do processo;
-	 Apoio pedagógico aos formadores;
-	 Coordenação e sustentação dos processos ao longo do período de sua 
realização;
Além disso, é fundamental que os projetos de formação procurem sempre ampliar parcerias, 
incluindo aqueles que passaram por cursos e/ou atividades de formação da PNH e outros 
parceiros identificados na implementação da Política no território. Daí a relevância de o 
desenho do curso partir de uma cuidadosa análise do cenário em que se inscreve.  

Cadernos HumanizaSUS
78
Planejamento e avaliação são indissociáveis da formação 
Seguindo a orientação de se imprimir às ações da PNH uma visão que integre planejamento, 
monitoramento e avaliação, este princípio propõe que as atividades de formação sejam 
planejadas a partir da articulação destas dimensões, compondo assim o que a PNH 
denomina acompanhamento avaliativo dos processos de formação.  
O acompanhamento avaliativo é um método/estratégia elaborado com a finalidade de se 
realizar avaliação sistemática e contínua do/no processo de formação. No acompanhamento 
avaliativo enfatiza-se o caráter efetivamente participativo e emancipatório da avaliação e 
que suas metodologias incluam como analisadores não somente os processos de formação, 
mas os próprios modos de se construir e implementar as investigações/avaliações. Há um 
acento na dimensão reguladora desta proposta, apostando na aprendizagem e ajustes 
de rumos no processo (aprender fazendo). O acompanhamento avaliativo é feito de 
forma compartilhada, pela coordenação do processo de formação, e pelos formadores, 
apoiadores pedagógicos e apoiadores, através de oficinas de planejamento e reuniões. A 
função de acompanhamento avaliativo circula e é compartilhada, de modo que os atores 
envolvidos na formação se fazem corresponsáveis por esse processo. 
3. Ofertas de formação da PNH
Todos os processos de formação são estratégicos para implementação da PNH, entretanto 
alguns se propõem a formar apoiadores enquanto outros podem desenvolver atividades 
pontuais que criem condições para tanto. Os processos de formação se dão a partir de cursos, 
oficinas de difusão, oficinas temáticas de formação em dispositivos, encontros temáticos, 
seminários, visitas técnicas, etc.
3.1 Estratégias em experimentação na PNH
a) Oficinas de sensibilização
b) Seminários
c) Módulos  preparatórios para formação de apoiadores 
As atividades arroladas acima se propõem a atender demandas pontuais 
e a metodologia utilizada em geral não exige a realização de um plano de 
intervenção. A CTH-F e a Frente de Trabalho de Planejamento, Monitoramento 

Cadernos HumanizaSUS
79
Formação
e Avaliação (P,M&A) podem eventualmente orientar tais atividades.
Com elas, alguns produtos são possíveis: i) Produção de visibilidade para a PNH; i) 
Ampliação dos coletivos estaduais; iii) Identificação de sujeitos com condições de sustentar 
processos de formação de apoiadores; iv) Implementação de planos de intervenção; v) 
Preparação de terreno para processos de formação de apoiadores institucionais.
d) Processos de instrumentalização para ações específicas
São oficinas temáticas que se propõem a qualificar a implementação de 
dispositivos respondendo a necessidades específicas previstas nos planos regionais, 
como por exemplo, as Oficinas de 72horas para Acolhimento com Classificação 
de Risco (ACCR), oficinas de AB e ACCR para UPAS, de 46hs para Visita Aberta, 
etc.
Produtos possíveis: i) Implementação de dispositivos específicos; ii) Abertura para 
outras possibilidades. 
e) Processos de formação de apoiadores institucionais
Têm em geral uma carga horária mais extensa, sendo acompanhados, ao longo 
do percurso, pela CTH-F. Estruturam-se em torno da construção e implementação 
de planos de intervenção, devidamente acompanhados por formadores da PNH 
nos territórios de produção de saúde.
Tais processos passam pelo seguinte fluxo de pactuação:
1.	 os coletivos regionais acionam a CTH-F, que viabiliza apoio para a elaboração 
do projeto inicial do curso;
2.	 uma vez elaborado, o projeto é encaminhado para aprovação na CTH-F e posterior 
validação no Colegiado Gestor, com divulgação para o Coletivo Nacional;
3.	 a partir destas tramitações, um representante do processo de formação passa a 
compor a CTH-F.
Produtos possíveis: i) Apoiadores institucionais inseridos nos serviços; ii) Planos 
de Intervenção (PIs) disparados; iii) Planos de ação das coordenações estaduais 
e municipais de humanização articulados com aportes da PNH; iv) Narrativas 
analíticas dos processos de trabalho; v) Planos de saúde locais e de outros 
fóruns regionais articulados com aportes da PNH; vi) Ampliação dos coletivos 
estaduais

Cadernos HumanizaSUS
80
3.2 Modalidades de certificação
As ações de formação podem ter diferentes tipos de certificação a serem definidas com base 
nas necessidades específicas e possibilidades concretas da iniciativa (objetivos, público-alvo, 
parcerias estabelecidas, caráter das instituições envolvidas). 
A Política Nacional de Humanização não emite certificados, no entanto pode assiná-los e 
autorizar a inclusão de sua logomarca, quando estabelecida parceria com instituição de ensino 
autorizada, o que se estimula que aconteça. No caso de não haver este tipo de parceria, a 
PNH pode emitir uma declaração de participação, assinada pelo coordenador da Política. 
Abaixo, estão relacionadas algumas modalidades de certificação:
a) Cursos de atualização
Em geral são de curta duração (20 horas em média), para público de vários graus 
de instrução. Costumam ser certificados por uma instituição parceira (escolas de 
Saúde Pública, secretarias de Estado, etc), quando há esta possibilidade. Nos casos 
em que há cocoordenação, é importante que todas as instituições participantes 
sejam citadas no certificado, com suas respectivas logomarcas.
b) Cursos de aperfeiçoamento
Destinam-se, em geral, a profissionais graduados e de nível médio, tendo 
carga horária mínima de 180 horas. Objetivam oferecer ampliação dos recursos 
teórico-tecnológicos, bem como instrumentos necessários ao aprimoramento 
de competências para o exercício de determinadas funções/ocupações 
profissionais. 
A certificação deste tipo de curso só pode ser realizada por instituição de 
ensino superior, sendo que profissionais de nível médio recebem certificado de 
atualização. 
Obs: para quaisquer das modalidades acima, há a alternativa de vincular o curso a um 
projeto de extensão universitária, o que permite a emissão de certificado de capacitação 
profissional, nos moldes previstos no curso.
c) Cursos de especialização (pós-graduação lato-sensu)
Destinam-se, especificamente, a profissionais graduados em instituições de ensino 
superior reconhecidas pelo MEC. Têm carga horária mínima de 360 horas/aula 
e são necessariamente vinculados a uma universidade ou instituição de ensino 

Cadernos HumanizaSUS
81
Formação
credenciada pelo MEC/Secretaria de Educação Superior (algumas escolas de 
Saúde Pública o são), que responde legalmente pela coordenação e certificação 
do curso. 
Obs: nos cursos de especialização lato-sensu, é possível pactuar com a instituição de ensino 
a inclusão de profissionais de nível médio, que podem ser certificados na modalidade curso 
de atualização, cumprindo a mesma carga horária e requisitos de conclusão do curso dos 
participantes graduados.
Dada a importância de que se reveste o reconhecimento institucional dos esforços de 
qualificação e atualização profissional para os trabalhadores do SUS, sugere-se que todas 
as ações de formação nas quais a PNH participe gerem, na medida do possível, algum 
tipo de certificação formal a seus participantes. 
Nas situações de exceção, em que a emissão de certificado não puder de modo algum 
ser realizada pelas instituições parceiras (Secretarias Estaduais e Municipais de Saúde, 
Instituições de Ensino Superior e outros), a PNH poderá fazê-lo, sendo que este deverá ser 
assinado pelo titular da Secretaria de Atenção à Saúde do Ministério da Saúde. 
4 Diretrizes Metodológicas da Política de Formação e Pesquisa da PNH 
Considerando-se que as ações de formação têm se voltado tanto às demandas dos coletivos 
regionais quanto do público interno do Ministério da Saúde, as diretrizes e prioridades de 
ação assumem algumas especificidades desses contextos, detalhadas a seguir.
4.1 Ações regionais
A construção do desenho dos cursos é calcada no método da tríplice inclusão, isto é, além 
de envolver a análise local das possibilidades e/ou necessidades de capilarização da PNH 
e do público-alvo, considera o princípio formar-intervir em rede. Isto implica a inclusão, 
sempre que possível, de parcerias com instituições de ensino, gestores locais e movimentos 
sociais da região atendida.
Ao mesmo tempo, os desenhos se diferenciam a partir das singularidades de cada 
coletivo regional, isto é, não propõem um modelo padrão, formatado, e sim que cada 
grupo aproveite a experiência local, bem como os acúmulos produzidos pelo coletivo 
nacional, para inventar arranjos de formação potentes e qualificados para promover a 
problematização das experiências no SUS naquele território.

Cadernos HumanizaSUS
82
4.2 Ações voltadas para o Ministério da Saúde 
O atual cenário no Ministério da Saúde favorece a ampliação das frentes de ação da 
PNH voltadas para o próprio MS. Se por um lado o Ministério da Saúde tem priorizado a 
orientação de investimentos para ações extensivas de impacto macropolítico nas regiões, 
por outro, observa-se uma crescente demanda de áreas deste Ministério, que se refere ao 
“modo de fazer” da PNH. Estas demandas têm aberto possibilidades de aproximar o “modo 
HumanizaSUS de fazer formação” das práticas de outras áreas, permitindo a difusão, 
problematização e aprimoramento de um caminho de reinvenção e fortalecimento da 
Política Nacional de Humanização. 
Os critérios observados para a priorização de atendimento às demandas destas novas 
parcerias são os seguintes:
- Processos de formação participativos, orientados pelo protagonismo dos envolvidos 
e, portanto, para a potencialização da autonomia dos sujeitos; 
- Processos de formação que articulem redes sociais potentes para a difusão/
aprimoramento da PNH, entendendo como potentes as redes sociais abrangentes, 
tradicionalmente problematizadoras quanto à superação dos entraves que 
rondam as políticas públicas de saúde;
- Inserção dos dispositivos da PNH, transversalmente, nos métodos de ensino e 
conteúdos programáticos.
5 Orientações Político-Organizativas para Cursos de Formação de 
Apoiadores Institucionais de Longa Duração (Acima de 180 Horas)
5.1 A gestão do curso
A gestão dos processos de formação precisa ser pensada a partir do princípio da 
descentralização e corresponsabilização locorregionais, que prevê tanto a inclusão de 
membros do coletivo de consultores da região quanto de novas parcerias. 
Recomenda-se, para agilização e coordenação dos processos a constituição de diferentes 
instâncias com a seguinte distribuição de funções:
 -	 Núcleo coordenador (2 a 3 representantes das instituições promotoras) que 
responde oficialmente pelo processo e se responsabiliza pelas decisões cotidianas 
que não puderem aguardar ou não foram previstas no coletivo maior;

Cadernos HumanizaSUS
83
Formação
-	 Colegiado coordenador (núcleo coordenador, formadores, representante 
dos apoiadores em formação e representante da equipe de Planejamento, 
Monitoramento e Avaliação da PNH): reúne-se nos momentos de encontros 
presenciais ou em momentos específicos para a discussão de temas mais amplos 
referentes à gestão do curso. 
5.2 Planejamento, monitoramento e avaliação do curso: a proposta do 
acompanhamento avaliativo (SANTOS-FILHO, 2008a, 2008b) 
Como foi citado anteriormente, o acompanhamento avaliativo surge como proposta 
de integrar planejamento, monitoramento e avaliação, funcionando como lógica que 
auxilia a estruturar os processos de formação. Através de suas caracterísiticas - inclusivo, 
regulador, formativo -, o acompanhamento avaliativo está indissociado das dimensões de 
planejamento, avaliação, formação e intervenção de um processo de formação.
Assim, seguindo o princípio da descentralização e corresponsabilização locorregionais, bem 
como a característica do acompanhamento avaliativo de ser inclusivo, orienta-se que ao 
iniciar o planejamento de um processo de formação, envolva-se tanto o coletivo regional 
de consultores quanto aqueles que responderão conjuntamente pela gestão do curso. O 
planejamento de um processo de formação tem como objetivos, entre outros:
a) A elaboração de uma análise situacional que mapeie o cenário no qual se insere 
o curso, considerando: 
-	 O momento político no estado e região;
-	 A situação do SUS e da PNH na macro/micro-região;
-	 A situação do trabalho e dos trabalhadores;
-	 A viabilidade política e orçamentária;
-	 As instituições potencialmente parceiras;
-	 As ações/cursos que possam estar acontecendo em paralelo nos territórios, 
verificando qual impacto terão sobre a formação de apoiadores e como é possível 
lidar com estes outros vetores que aparecem no campo de forças circulantes. Aqui, 
destaca-se a importância de buscar articulação entre a Política de Educação 
Permanente e a PNH.

Cadernos HumanizaSUS
84
b) O mapeamento do que se deseja a partir do curso:
-	 Das prioridades;
-	 Dos objetivos;
-	 Dos resultados esperados, priorizados e dimensionados, a partir da análise de 
conjuntura.
c) Mapeamento das perspectivas a partir do curso.
Continuando na perspectiva reguladora, é interessante que o planejamento se 
dê não apenas no início do processo de formação, mas também durante todo o 
decorrer do curso. 
O acompanhamento avaliativo, além de contribuir para o planejamento contínuo 
do processo de formação, possibilita a avaliação em dois sentidos distintos: 
-	 Na identificação de variáveis para o acompanhamento da gestão do processo 
pedagógico e da formação/aprendizagem dos apoiadores, com análises durante 
o percurso e ao seu final (por exemplo: modo de gestão do curso, processo de 
inclusão/seleção, estratégias metodológicas de condução dos encontros presenciais, 
constituição e condução das UPs, etc.);
-	 No desenho de projetos de pesquisas avaliativas, tendo como objeto/alvo alguns 
dos cursos disparados, buscando analisar com rigor conceitual e metodológico as 
repercussões efetivas dessas experiências.
A fim de operacionalizar o acompanhamento avaliativo como dimensão estruturante da 
formação, faz-se necessária a elaboração de um planejamento inicial que discorra sobre 
como se dará a avaliação durante o curso e inserir rodas avaliativas desde o início. Além 
disso, sugere-se inserir neste processo a auto-avaliação e a avaliação pelos pares, e avançar 
em métodos que garantam uma certa pedagogia da exposição de si e do outro.
Assim, a avaliação da aprendizagem é incluída sem a perspectiva tradicional de 
julgamento e punição, funcionando como diagnóstico orientador para a formação. 
Para isto, é fundamental contratar com os apoiadores como se dará a avaliação da 
aprendizagem, convocando-os a serem coautores da organização do processo avaliativo, 
através da construção conjunta dos parâmetros avaliativos, o que lhes permitirá melhor 
acompanhamento de sua própria evolução.
A operacionalização do acompanhamento avaliativo se dá, entre outros, através do registro 

Cadernos HumanizaSUS
85
Formação
sistemático da memória do curso, que será instrumento de análise, capaz de auxiliar na 
produção de conhecimentos. O registro funciona como um oportunizador da construção 
de nexos entre as dimensões do processo formativo e do processo de aprendizagem. 
Durante todo o curso, o que é produzido no acompanhamento avaliativo é colocado 
em análise para ser validado pelo coletivo, sendo que são considerados analisadores não 
somente os processos de formação, mas os próprios modos de se construir e implementar 
as investigações/avaliações. 
5.3 O desenho geral do curso
Ao se iniciar a elaboração do desenho do curso é importante assinalar qual a abrangência 
territorial o mesmo terá, isto é, que regiões serão incluídas no curso. Também é necessário 
definir o público-alvo e o número de apoiadores que se pretende formar. 
Para a etapa de inclusão no curso, tem-se utilizado os seguintes instrumentos:
a)	Currículo: é interessante que a análise de currículo considere a implicação/
convocação que o candidato apresenta em relação ao trabalho que realiza, o 
que às vezes aparece mais na sua trajetória e nas inserções em algum tipo de 
rede social (conselho, comissões), do que na sua titulação acadêmica. Tem-se 
constatado que em geral o currículo auxilia na seleção, mas tem um grande risco 
de criar vieses na escolha. Assim, sugere-se que não seja o principal instrumento 
da seleção.
b)	Cartas de interesse/memorial do candidato: ênfase no que considera de 
seu interesse, relevância. A tendência é que o memorial seja cada vez mais 
considerado, em detrimento do CV.
c)	 Carta de interesse do gestor local: a manifestação escrita do gestor direto do 
candidato, mostrando ciência de ambos com o caráter de formação-intervenção 
e tudo que este implica (em termos de inserção dos conteúdos e exercícios do curso 
nos processos de trabalho da unidade de saúde envolvida, em termos de custos 
e horas de dedicação às atividades práticas do curso, etc.) é um instrumento 
fundamental para que o processo de corresponsabilização com a intervenção 
que o apoiador irá desencadear se explicite e inicie desde sua inscrição para o 
processo.
d)	Mostras/eventos da PNH: uma das estratégias experimentadas, com êxito, para 
a definição de quem participará de um curso é a oferta de eventos/mostras da 
PNH nas microrregiões. A metodologia dos eventos tem incluído rodas de conversa 

Cadernos HumanizaSUS
86
com apresentação do projeto do curso e de planos de ação de edições anteriores 
do curso (ou ainda de cursos realizados em outras regiões). Ao final, realiza-se a 
inscrição daqueles que se mantiveram interessados na proposta do curso, o que 
tem qualificado a composição dos grupos e possibilitado um processo seletivo 
menos unilateral já que evita evasões daqueles que não se identificam com a 
proposta antes mesmo da inscrição.
É importante que os apoiadores da Política Nacional de Humanização na região - não 
apenas aqueles que já passaram por curso, mas pessoas identificadas pelo coletivo da 
PNH como apoiadoras da PNH - sejam incluídos no processo de seleção, na condição de 
corresponsáveis pela condução do processo, auxiliando em sua elaboração e realização. 
Como dimensões e critérios para a inclusão têm-se usualmente utilizado:
-	 Intenção de cobertura regional;
-	 Intenção de cobertura em termos de pontos da rede;
-	 Existência de ações da PNH em andamento;
-	 Inexistência de ações e avaliação de que é necessária a abertura de frentes de 
trabalho;
-	 Tempo para divulgação da proposta para que seja conhecida e com transparência 
como base para o interesse;
-	 Demarcação prévia (inicial) do formato/composição das Unidades de Produção 
(UPs);
-	 Demarcação prévia (inicial) do “perfil” de apoiadores desejados em cada contexto 
específico.
5.4 Estratégias Metodológicas
5.4.1 Apoiador Institucional
O apoiador se insere em um processo de movimento de coletivos, ou ajuda a sua irrupção, 
auxiliando e ofertando conceitos e tecnologias para a análise da instituição (pôr a instituição 
em análise), buscando novos modos de operar, funcionar, agir e produzir das organizações, 
considerando os pressupostos da democracia institucional e da autonomia dos sujeitos. 
Para tanto, o apoio parte e considera a inseparabilidade entre a clínica e a política, entre 

Cadernos HumanizaSUS
87
Formação
cuidado e a gestão – que se interferem mutuamente – e a transversalidade das práticas 
e dos saberes no interior das organizações.
Entende-se e se propõe o trabalho dos formadores e apoiadores pedagógicos dos processos 
de formação também na perspectiva do apoio institucional.
5.4.2 Formador e Apoiador Pedagógico
Os processos de formação vividos no Rio Grande do Sul e em São Paulo evidenciaram 
a importância dessas funções, visto que enriquecem o processo de aprendizagem e de 
desenvolvimento dos cursos, na perspectiva da corresponsabilização e coordenação 
ampliada dos mesmos. 
Os formadores têm funções mais ligadas à sustentação das ações no território, ao fomento 
à grupalidade na UP e ao acompanhamento cotidiano dos processos de intervenção. 
Já os apoiadores pedagógicos, além de sua função direta junto aos processos de 
aprendizagem, apóiam a construção de mapeamentos regionais importantes para a 
continuidade e sustentação dos projetos que os cursos desencadeiam. A articulação das 
redes regionais pode ser exercida em maior ou menor grau pelo formador ou apoiador 
pedagógico, dependendo dos arranjos locais. 
No Pará, optou-se pela denominação apoiador da formação, conjugando a função de 
formador e de apoiador pedagógico. A experiência no Espírito Santo tem apostado na 
conjunção dessas funções na figura do apoiador pedagógico.
Tanto os formadores quanto os apoiadores pedagógicos são sujeitos que têm acúmulos 
quanto à trajetória no/do SUS, afinidade com os pressupostos da Política Nacional de 
Humanização, constituindo-se como sujeitos da política de saúde coletiva em suas regiões. 
Estão entre suas possíveis atribuições:
a)	Acompanhar e apoiar o/no processo de formação dos apoiadores da PNH;
b)	Participar e apoiar os/nos encontros presenciais programados;
c)	 Produzir e organizar materiais utilizados no processo;
d)	Imprimir um “olhar” avaliativo no processo de formação.
Os formadores e/ou os apoiadores pedagógicos têm sido o grupo-sujeito a imprimir “um 
olhar” e elaborar instrumentos avaliativos em sua “agenda de formadores” (na rotina de 

Cadernos HumanizaSUS
88
seguimento dos apoiadores). Nesse sentido, é aconselhável que a formação dos formadores 
envolva a criação de espaços de análise, avaliação e trocas antes e durante o curso, 
garantindo a continuidade na sua formação, assegurando, entre outros, uma qualificação 
contínua do apoio às UPs. É preciso assegurar também, metodologicamente, uma 
interlocução permanente entre coordenadores e formadores (mediado por um membro da 
equipe de Planejamento, Monitoramento e Avaliação), garantindo um acompanhamento 
qualificado, coerente com a proposta do apoio institucional. 
5.4.3 Unidades de Produção (UP’s): critérios de composição
As Unidades de Produção (CAMPOS, 2000) - UP’s - têm sido uma proposta experimentada 
em boa parte dos cursos da Política Nacional de Humanização até o momento. São 
coletivos tomados como dispositivo capaz de disparar a compreensão sobre “modos de 
fazer” atenção e gestão em grupo, bem como sobre a articulação da produção de saúde 
em rede, desenvolvendo processos de cogestão e fomentando grupalidade. O termo 
“produção” é utilizado nesta perspectiva de formação-intervenção para demarcar 
diferenças em relação às tradicionais denominações de grupos ou equipes, já que se quer 
reforçar a idéia de que entre os produtos desses coletivos incluem-se a produção de saúde 
e dos próprios sujeitos que vão se tranformando neste processo.
O número de UPs em cada curso e de apoiadores integrantes de cada uma pode variar 
de acordo com as realidades regionais e possiblidades dos investimentos de cada uma 
(incluindo número de formadores, parceiros municipais, custos de deslocamento nas 
diferentes geografias estaduais, etc). De modo geral, o número de apoiadores de cada UP 
tem variado entre oito e doze integrantes. Além disso, nas experimentações dos cursos, a 
presença de mais de um apoiador de cada serviço nas UPs tem-se mostrado facilitadora 
da viabilização e continuidade do plano de intervenção.
A estruturação das UPs em um processo de formação precisa ser norteada por critérios 
claros, que justifiquem a ‘razão’ pela qual se propõe a agregação das pessoas a partir 
de um determinado critério para este agrupamento. É prudente ajustar tais  critérios a 
cada realidade, havendo, nesse sentido, a necessidade de observar se há coerência entre 
os critérios de formação da UP e os critérios de seleção dos apoiadores definidos para 
aquele território.
Critérios que têm sido considerados para a formação das UPs:
a)	O plano de ação do Coletivo Regional (inserção da PNH nos territórios);
b)	Os objetivos do curso;

Cadernos HumanizaSUS
89
Formação
c)	 Desejos, necessidades e expectativas com o curso, por parte dos sujeitos envolvidos 
com o projeto e sua implementação; 
d)	Mapeamento do campo problemático da saúde no território;
e)	 Disponibilidade de formadores/apoiadores pedagógicos de acompanhar as UPs 
nos territórios, considerando, entre outros, os deslocamentos que serão necessários 
e recursos tecnológicos disponíveis;
f)	 Dimensão/complexidade dos serviços incluídos para definição do número de 
apoiadores necessários (de 2 a 4) por serviço; 
g)	 A característica que melhor afirmar o sentido de unidade ao grupo. Por exemplo: 
reunir numa mesma UP pessoas de uma mesma instância do SUS (composição de 
“iguais”, por exemplo, UP de hospitais) ou então pessoas de diferentes instâncias 
(por exemplo, UPs mistas), mas de um mesmo território de referência.
 Sugere-se que as UPs não ultrapassem 12 integrantes, sob risco de prejuízo da condução 
do acompanhamento feito aos apoiadores, bem como da formação de grupalidade. 
Também é necessário cuidar para que o desenho das UPs seja elaborado conjuntamente 
com formadores/apoiadores pedagógicos e parceiros/promotores.
A “agenda” das UPs pode girar em torno de seus objetos/objetivos, compondo-se 
(nos diversos momentos/espaços de dispersão) de movimentos para a gestão de seu 
funcionamento (como grupos) e de suas agendas/pautas/ações/projetos.
Como a construção de redes regionalizadas de atenção tem sido um importante eixo 
orientador das ações da Política Nacional de Humanização, a UP, a partir de um território, 
de uma determinada área geopolítica, vem se consolidando como um critério potente 
para o fortalecimento do trabalho em rede. O critério básico de constituição das UPs busca 
muitas vezes o desencadeamento da discussão de/em rede, afirmando a necessidade de 
construção de articulações internas, a se abrirem para outros âmbitos de articulação. Por 
outro lado, por vezes é necessário considerar outras variáveis, avaliadas pelo conjunto dos 
apoiadores como mais importantes para a realidade local, (por exemplo: maior facilidade 
de agrupamento e de mobilização para os apoiadores, facilitação da coordenação e 
acompanhamento pela equipe de condução do curso). 
Outro aspecto importante é a escolha do critério de constituição da UP e a influência 
deste critério na possibilidade de a UP avançar em seus objetivos. Apesar da clareza da 
intencionalidade da UP (perspectiva de fomentar grupalidade, rede, cogestão) e dos 
critérios que às vezes parecem mais óbvios para isso, é preciso ampliar a reflexão sobre 
o que pode funcionar como fatores facilitadores e dificultadores desse processo. E talvez 

Cadernos HumanizaSUS
90
essa reflexão possa ser um dos próprios objetivos do curso, fazendo com que o critério seja 
definido de forma mais corresponsabilizada, envolvendo o coletivo de apoiadores na sua 
coprodução/validação. 
5.4.4 Plano de Intervenção
Os processos de formação da Política Nacional de Humanização estruturam-se através 
de orientações claras mas abertas, pautadas em eixos norteadores que configuram planos 
de intervenção ou ação. Diferentes de meras cartas de intenções, os planos de intervenção 
são estratégias concretas de viabilização de movimentos e ações que apontam metas, mas 
sempre como expressão das políticas, dos compromissos e das prioridades coletivamente 
definidas e compartilhadas. Não se restringindo a matrizes ou planilhas de programação 
de ações, são instrumentos que apontam espaços/momentos de reflexão sobre o processo 
de trabalho.
Deste modo, a análise do processo de trabalho deve ser o foco norteador do plano, a partir 
de diferentes rodas, que oportunizem a inclusão dos diferentes sujeitos (com trabalhadores 
do serviço, na UP, etc.). 
É indicado que o plano seja concebido como analisador de possibilidades, dificuldades, 
favorabilidades, viabilidade e, mais do que isso, espaço para se qualificar para negociações 
e pactuações para disparar processos/movimentos. Tem em sua intencionalidade uma 
sistematização integradora de todo o processo de formação, isto é, constitui-se em instrumento 
para o qual podem convergir não somente análises situacionais e propostas/ações, mas todos 
os movimentos disparados no/pelo grupo (UP).
O Plano pode se desdobrar, ou comportar outros instrumentos (capazes de canalizar as 
idéias e ações programáticas, por exemplo), como seus anexos ou apêndices. A amplitude e 
abertura são características desejáveis no Plano, de modo que funcionem como dispositivos 
que fomentem análises e estratégias de mudanças/transformações nas realidades. Para 
tanto, faz-se fundamental uma análise da governabilidade das ações propostas, de modo 
que as ações planejadas não estejam descoladas e descontextualizadas do cotidiano dos 
processos de trabalho. 
Da mesma forma que se indica a inclusão de trabalhadores/apoiadores por duplas ou trios, 
de cada serviço, sugere-se que os Planos de Intervenção sejam construídos por estas duplas/
trios. Quando o cenário político, o campo problemático e a grupalidade construída na UP 
possibilitam, é bastante produtiva também a construção de um Plano de Intervenção da 
UP como um todo.

Cadernos HumanizaSUS
91
Formação
Muitas vezes, os próprios formadores podem apresentar dificuldades em relação à elaboração 
de planos de intervenção, devido à inovação e complexidade contidas neste tipo de proposta. 
Um bom exercício a ser realizado durante a formação de formadores é que os formadores 
pensem e exercitem a construção de um plano. Além disso, é interessante planejar momentos 
específicos para discussão sobre os planos dos apoiadores e as estratégias de apoio à construção 
dos mesmos que podem ser utilizadas junto aos apoiadores com um membro da equipe de 
Planejamento, Monitoramento e Avaliação e/ou coordenação do curso.
5.5 Estratégias didático-metodológicas 
Os processos de formação de maior envergadura na PNH têm utilizado usualmente uma 
dinâmica modular de aprendizagem, isto é, os conteúdos e a grade temática dos cursos 
têm sido agrupados em módulos, de modo que durante determinado período de tempo 
os temas a serem apresentados/discutidos nos momentos de concentração e dispersão são 
os mesmos para todas as UP’s.
A estruturação pedagógica dos processos de formação tem como foco da aprendizagem o 
“como se faz”, partindo das experiências do cotidiano do trabalho dos apoiadors/apoiadores 
para problematização e reflexão a partir de aportes teórico-conceituais. É importante que 
a compreensão de conceitos teóricos, mesmo quando feita através de exposição dialogada, 
aconteça a partir dos referenciais, das situações concretas, trazidas pelos apoiadores, 
calcadas na realidade vivenciada na prática cotidiana.
A metodologia de concentração e dispersão tem sido utilizada como modo de oportunizar 
a criação de uma agenda de encontros/atividades que, com funções diferentes mas 
complementares, viabilizam a indissociação entre formação e intervenção. As atividades 
de concentração têm-se distribuído do seguinte modo:
a)	Encontros Presenciais Gerais - São encontros que reúnem todos os apoiadores 
e UPs que participam do processo de formação, cumprindo tanto uma função 
programática de cunho teórico-tecnológico quanto de fomento a ações 
macropolíticas, de pertencimento a coletivos ampliados de sustentação da política 
pública de saúde. Sobre a metodologia destes encontros, têm-se observado ser 
fundamental que os facilitadores das oficinas optem por metodologias capazes 
de fomentar um diálogo ativo com o concreto, e que a metodologia de oferta da 
diretriz/dispositivo se dê a partir de problemas que façam sentido, reverberem no 
apoiador. É importante que, no planejamento destas oficinas, sejam fornecidos 
subsídios/informações para quem vai conduzi-las, acerca do contexto e da 
problemática trazida em outros momentos pelos apoiadores. Sugere-se que as 

Cadernos HumanizaSUS
92
6Sobre a utilização 
específica do EaD no 
âmbito das formações 
da PNH ver mais em: 
PAULON, Simone 
Maineiri; CARNEIRO, 
Mara Lúcia Fernandes. 
A Educação a Distância 
como dispositivo de 
fomento às Redes de 
Cuidado em Saúde. 
Interface (Botucatu) 
[online]. 2009, vol.13, 
suppl.1, pp. 749-757. ISSN 
1414-3283
oficinas oportunizem aproximações sucessivas das experiências do cotidiano do 
trabalho com o conteúdo teórico, utilizando uma inversão metodológica dos 
tradicionais modos de trazer conteúdos para discussão. A garantia de espaços/
tempos de falas dos apoiadores sobre os temas trabalhados em cada oficina, 
garantindo as mesmas de fato como “rodas de conversas” torna-se, portanto, 
fundamental. Bons resultados têm sido obtidos quando a roda inicia com falas dos 
apoiadores, apresentação de experiências e/ou situações clínico-institucionais.
b)	Encontros Presenciais Locais - São encontros descentralizados, realizados nas 
diferentes regiões e que podem reunir integrantes da uma ou mais UPs. O 
objetivo destes encontros em geral é o de avançar nas discussões apresentadas 
nos encontros presenciais gerais ou de preparar a UP para as atividades que 
acontecerão nos mesmos.  Esses encontros têm a função de enfocar o trabalho 
das UPs, promover a articulação de redes regionais e eventualmente conjugar 
atividades para além do curso (mostras, jornadas de trabalho mobilizadas pelos 
apoiadores em formação, entre outros).
c)	 Encontros/ Atividades Virtuais - são estruturadas com o objetivo de também 
fomentar a grupalidade na UP, incentivar a formação de redes e favorecer 
o protagonismo no processo de aprendizagem. Para este encontros, têm sido 
utilizados estudo de textos, materiais de apoio e ferramentas dos ambientes 
virtuais de aprendizagem, como estímulo às constantes trocas de experiências e 
reflexões entre apoiadores e formadores, consoante aos princípios da formação-
intervenção. Em função das distâncias geográficas em que se encontram os 
diversos participantes dos processos de formação, do curto espaço de tempo em 
que, em geral ocorrem estas formações e da intensidade de experimentações que 
elas mobilizam, as ferramentas do Ensino à Distância, devidamente adequadas 
aos propósitos aqui referidos, têm-se mostrado valiosos instrumentos do modo 
de formar que a PNH tem procurado implementar6.   
Sobre as atividades de dispersão, pode-se dizer que em geral têm também se organizado 
a partir de agenda (números de encontros) prevista no cronograma do curso e pactuada 
com as UPs.
6 Articulações Institucionais
Enfatizamos a importância de estarmos atentos a outras ações/cursos que possam estar 
acontecendo em paralelo nos territórios, verificando qual impacto terão sobre a formação 
de apoiadores e como é possível lidar com estes outros vetores que aparecem no campo de 

Cadernos HumanizaSUS
93
Formação
forças circulantes. Destacamos a importância da atenção para com as ações que a Política 
de Educação Permanente do SUS promove na região, no sentido de buscar articulação 
e criar interfaces entre as duas Políticas através dos processos de formação, sempre que 
possível.
Destaca-se ainda como importante uma atenção especial às possibilidades de articulação 
com o recém criado Pró-Saúde, programa do MS que investe na inserção dos universitários 
(de graduação por enquanto, mas de especialização a partir de 2010) na rede do SUS 
com objetivo de formação em serviço.
Referências
CAMPOS, G. W. S. Um método para análise e co-gestão de coletivos: a construção do 
sujeito, a produção de valor de uso e a democracia em instituições: o Método da Roda. 
São Paulo: Hucitec, 2000.
SANTOS-FILHO, S. B. Construindo um método de acompanhamento avaliativo e 
avaliando processos de formação: em foco o curso de humanização da atenção e 
gestão em saúde no Mato Grosso. Brasília: Ministério da Saúde, 2008a. (Relatório de 
Consultoria).
______. De como articular os referenciais da Formação, Trabalho e Avaliação na 
perspectiva da formação-intervenção na PNH. [S.l.: s.n.], 2008b. No prelo.

Cadernos HumanizaSUS
94
Formação

Cadernos HumanizaSUS
95
Documentos 
e relatos
Articulação de eixos metodológicos 
de planejamento 
e avaliação 
nos cursos de 
formação de apoiadores institucionais 
na Política Nacional de 
Humanização
Serafim Barbosa Santos Filho1
Cadernos HumanizaSUS
Formação

Cadernos HumanizaSUS
96
Este texto parte de outras produções relacionadas ao que se tem construído no campo da 
‘Formação’ e da ‘Avaliação’ na Política Nacional de Humanização/PNH. Tem o objetivo 
de articular, de forma esquemática e operacional, os referenciais teórico-metodológicos e 
instrumentos incorporados às práticas de formação em franco processo de experimentação 
na PNH.
O texto constitui-se de cinco partes: 
(i)	De como se articulam os referenciais da Formação, Trabalho e Avaliação na 
perspectiva da formação-intervenção na Política Nacional de Humanização.
(ii)	De como se articulam os eixos de estruturação dos cursos e os referenciais com os 
quais a PNH opera.
(iii) De como se articula o desenho do acompanhamento avaliativo nos/dos cursos 
e o funcionamento das unidades de produção (UP).
(iv) Concepção de Planos de Intervenção: referenciais para abordagem de planos e 
intervenção no exercício de apoio institucional na Política de Humanização.
(v)	De como se articulam instrumentos para nortear a atividade de apoio e 
acompanhamento avaliativo nos/dos cursos da PNH.
	
Outras publicações e documentos institucionais devem ser consultados para 
aprofundamento dos tópicos aqui abordados (PASSOS; BARROS, 2005; PASSOS, 2006; 
BRASIL, 2006; HECKERT; NEVES, 2007; BRASIL, 2007; SANTOS-FILHO, 2007; SANTOS-
FILHO; BARROS, 2007; BRASIL, 2008; SANTOS-FILHO, 2008a; SANTOS-FILHO, 2008b; 
SANTOS-FILHO, 2009).
Parte 1
De como se articulam os referenciais da Formação, Trabalho e Avaliação na 
perspectiva da formação-intervenção na Política Nacional de Humanização
Partimos de um “triângulo de referência” para articular as bases estruturantes da 
proposta de ‘formação-intervenção’ que caracteriza os cursos de formação de apoiadores 
institucionais na PNH. Direcionados por essa Política, os princípios dos cursos pautam-se 
em uma compreensão da formação como intervenção no sentido de “articular produção 
de conhecimento, interferência nas práticas de atenção e gestão, produção de saúde e 
produção de sujeitos de modo indissociável” (BRASIL, 2007; HECKERT; NEVES, 2007). 
1Professor da PUC-MG e 
pesquisador da UFMG. 
Consultor da PNH desde 
2004.
serafimsantos@terra.com.br

Cadernos HumanizaSUS
97
Formação
Os vértices do triângulo trazem os campos da Formação, Trabalho e Avaliação, buscando-
se explicitar o modo como se compreende a confluência desses marcos referenciais para 
direcionar o processo de formação-intervenção na PNH.
No vértice da Formação, considerar:
• Contexto da formação-intervenção: compreensão dos “sujeitos/trabalhadores da saúde no 
contexto do processo de trabalho”, este compreendido como espaço de aprendizagem, 
no sentido de espaço para se fazer-aprendendo e aprender-fazendo.
• Âmbitos de situações formativas: inclusão e integração de diferentes dimensões de 
formação, demarcando-as como indissociáveis, isto é, incluindo como escopo da 
formação-intervenção: (i) o campo de princípios e diretrizes da PNH; (ii) o ‘método 
da inclusão’, exercitado como análises coletivas das realidades de trabalho e vivências 
dos sujeitos; (iii) as intervenções que se operam cotidianamente e as que se planeja 
operar para transformação da realidade (iv) a construção de redes, considerando 
suas dimensões de organização da atenção (intra e interinstâncias) e também na 
perspectiva da grupalidade e atitudes de corresponsabilização.  
Com a afirmação desse contexto e âmbitos formativos, afirma-se que a formação não se 
restringe nem se foca na aquisição de ‘conhecimento’, ‘atitudes’ e ‘habilidades’ de uma 
forma abstrata, mas que se desenvolve como um processo embasado na realidade e 
vivências de trabalho, agregando referenciais conceituais e métodos para sua reflexão, 
com isso almejando o ganho/aumento da capacidade de análise e de intervenção na 
realidade.
No vértice do Trabalho (e processo de trabalho), considerar:
Concepção de trabalho: 
• Compreensão do trabalho como produção/invenção de serviços, de produtos, de si 
mesmo e do mundo (SCHWARTZ; DURRIVE, 2007). “Atividade de trabalho” como 
diferente de emprego, de posto de trabalho, de tarefa, de trabalho prescrito, de 
‘simples execução.’
 A
F
T
T - Trabalho
F - Formação
A - Avaliação

Cadernos HumanizaSUS
98
• Trabalho significando produção de saber, processo de formação permanente e que 
essa formação se efetiva na vivência das situações/processos concretos de trabalho, 
‘tornando-se competente’ para enfrentar as demandas do trabalho, criando 
estratégias para isso (inclusive aprendendo a trabalhar em equipe). Zarifian (2001) 
compreende competência como atitudes/posicionamentos/ações/aprendizados que 
se constituem no confronto dos sujeitos com o que se apresenta nas situações de 
trabalho que vivenciam. Associa responsabilidade pessoal e corresponsabilidade 
com o aprendizado/ação.
• O sujeito se constrói/forma-se como trabalhador na medida em que enfrenta 
(coletivamente) as situações de trabalho. Vai aprendendo a enfrentar situações 
(repetidas e diferentes) com a própria situação; vai se posicionando e se 
reposicionando, produzindo coisas e a si próprio; produzindo o próprio coletivo. Nesse 
sentido, alinha-se ‘competência’ e ‘intervenção’ (incluindo o ganho de habilidade 
para fazer intervenção, “agir no entre”).
• Espaço de trabalho como lugar em que cada um (e o coletivo) exercita a função 
de gestão como função de quem está produzindo e conduzindo/direcionando seu 
próprio fazer (portanto afirmando a compreensão de que cada um é gestor de seu 
próprio trabalho).
Pensar o trabalho em saúde na direção da PNH é afirmar a transversalidade como um 
aumento de comunicação entre os diferentes sujeitos/grupos. Essa concepção diz de uma 
participação ativa e inventiva de atores, saberes e instituições, voltados para o enfrentamento 
de problemas que emergem nos cotidianos de trabalho. Diz da análise das relações que os 
sujeitos estabelecem com o processo produtivo e aponta para a construção de autonomia e 
corresponsabilização com intervenções para transformação da realidade (BARROS; SANTOS-
FILHO, 2009).
No vértice da Avaliação, considerar:
A “avaliação formativa”, compreendida em uma perspectiva participativa, toma os processos 
de implementação de projetos/intervenções como seus focos de análise, observando o 
‘desempenho’ do projeto (no caso, os cursos) e buscando a correção ou confirmação de seus 
rumos/condução. São ‘avaliações de processo’ e de ‘eficácia’, identificando-se aspectos da 
intervenção e produzindo informação para aprimorar ou redirecionar o que for necessário, 
isto é, para aumentar a adequação da intervenção na direção dos objetivos e metas. Assume 
um caráter pedagógico e inclui os diferentes atores, promovendo aprendizagem com a 
própria experiência. Opera com ajustes contínuos e vem daí sua perspectiva regulatória ou de 
avaliação formativa-reguladora, buscando aproximar a intervenção (e suas intencionalidades) 
às necessidades reais que emergem na/da realidade e no próprio processo.

Cadernos HumanizaSUS
99
Formação
Nos cursos propõe-se um método para seu “acompanhamento avaliativo”, embasado 
na avaliação formativa, compreendendo a avaliação como nexo do projeto pedagógico 
(constituinte dele) e não como anexo a ele. Nexo no sentido de articular os elementos do 
processo/prática pedagógica:
• Costura dos elementos do processo de formação, isto é, o planejamento das atividades, 
as práticas colocadas em ato (abordagens pedagógicas) e a aprendizagem/
formação.
• Avaliação como produtora (e utilizadora) de informação referente aos “entres”, aos 
espaços que se encontram unindo (ou separando) intenção-ação-resultados.
• Perspectiva de diagnóstico, negociação e aprendizagem, com a finalidade de ajustes 
e correção de rumos (das situações e do aprendizado).
• Retroalimentação para ajustar/redirecionar práticas e adequar ofertas, conforme 
necessidades (dos sujeitos no contexto do processo de trabalho e formação-
intervenção).
Na operacionalização do acompanhamento avaliativo com os participantes dos cursos 
é importante o cuidado político-metodológico de se esclarecer e pactuar os objetivos (do 
processo de formação-intervenção) e os critérios a serem utilizados na avaliação, assegurando 
transparência, protagonismo e corresponsabilização no processo. Um de seus sentidos 
pedagógicos é o de se criar uma cultura avaliativa reinventando o modo tradicional de 
avaliar, superando o que usualmente vem associado como prática “punitiva”, excludente, 
fiscalizatória, cartorial.
Deve-se também associar e enfatizar o campo avaliativo que se traduz em uma perspectiva 
investigativa, isto é, os cursos (as experiências pedagógicas) como “ambientes de pesquisa”, 
ambientes que devem ser vistos como campos permanentes de interrogação (e intervenção) 
sobre a própria prática pedagógica. Nesse sentido, constrói-se efetivamente mais um âmbito 
do que se propõe como formação-intervenção.

Cadernos HumanizaSUS
100
Parte 2
De como se articulam os eixos de estruturação dos cursos e os referenciais com 
os quais a PNH opera
Os cursos da Política Nacional de Humanização têm os seguintes objetivos:
• Formar trabalhadores/gestores como “apoiadores institucionais”, capazes de 
analisar, disparar e consolidar processos de mudança nos modelos de atenção e 
nos modos de gestão em saúde; 
• Construir um processo de formação que resulte em práticas concretas e coletivas 
de intervenção nos espaços de trabalho; 
• Permeando esses objetivos, almeja-se a formação de equipes/coletivos que 
produzam e fomentem redes capazes de aumentar os graus de transversalidade 
da PNH, ampliando a integração de novos representantes das instituições e 
serviços do SUS. 
Para o alcance dos objetivos, os cursos organizam-se com base em eixos estruturantes 
(de planejamento-desenvolvimento). Os quadros seguintes identificam esses eixos de 
direcionamento, remetendo-os diretamente aos referenciais com os quais a PNH opera. 
Tais referenciais devem ser tomados ao mesmo tempo como direcionadores do projeto 
político-pedagógico e como objetos de análise nos/dos cursos, buscando a construção/
reconstrução coletiva de seus ‘sentidos’. 
A principal finalidade da apresentação dessa articulação (esquemática) é subsidiar ‘rodas 
de pactuação’ com os atores participantes, mediando a proposta (entendendo-se como 
“ofertamentos” da PNH) e as expectativas dos alunos/trabalhadores, daí fazendo-se os 
ajustes pertinentes, mas sempre no sentido de corresponsabilização e pactuação.
Esses eixos e referenciais são também objetos de discussão com os “formadores” e “apoiadores 
pedagógicos” do Curso, em seu processo de formação, realizando-se validações sucessivas 
e aprofundamento nesses pilares que sustentam a proposta político-metodológica.
EIXOS-FOCOS DO CURSO
REFERENCIAIS COM OS QUAIS A 
PNH OPERA2
Humanização das práticas de atenção e 
de gestão no SUS
Concepção de humano e humanização
Formação de trabalhadores/gestores como 
apoiadores institucionais da PNH
Concepção de apoio e apoiadores 
institucionais
2Reafirmamos (nesse 
quadro) a perspectiva 
apenas esquemática 
de apresentação desses 
referenciais, que devem 
ser explorados/consultados 
nas bibliografias 
disponíveis e indicadas em 
cada curso.
continua..

Cadernos HumanizaSUS
101
Formação
EIXOS DE ESTRUTURAÇÃO 
METODOLÓGICA DO CURSO
REFERENCIAIS COM OS QUAIS A PNH 
OPERA 
I n s e r ç ã o  d e  a p o i a d o r e s 
pedagógicos
Concepção e atribuições dos apoiadores 
pedagógicos
Momentos de desenvolvimento 
do curso:
• Concentração
• Dispersão	
Âmbitos de conteúdos
Métodos de abordagem: perspectiva da “triplice 
inclusão” no campo formativo-interventivo: (i) 
inclusão de situações de trabalho e formação, 
(ii) dos sujeitos, (iii) de analisadores (trabalho e 
formação). 
Perspectiva do mapeamento/cartografia 
Concepção e operacionalização da “agenda 
pedagógica” do curso (dinâmica dos módulos/
concentração e da dispersão)
Âmbitos de pactuação para funcionamento da 
proposta metodológica
O funcionamento em Unidades de 
Produção/UP
UP como dispositivo: concepção e âmbitos de 
finalidade de uma UP
(Por quais âmbitos/dimensões de finalidade uma 
UP é acompanhada/avaliada)
Processos e Produtos esperados
(âmbito de análise e produção de 
experiências e saberes)
Concepção de produtos no referencial da formação-
intervenção
Concepção de instrumentos de sistematização 
do aprendizado-ação (plano de intervenção e 
memórias)
Avaliação
(para interferir no “planejamento/
regulação/ajuste do Curso” e sobre 
o desempenho dos “sujeitos no 
contexto do processo de trabalho 
e formação”)
Âmbitos de finalidade da avaliação
Concepção de “acompanhamento avaliativo 
formativo”, atrelado ao planejamento/projeto 
pedagógico: escopo da avaliação, modo de 
avaliar, instrumentos avaliativos
Bibliografia de referência
Sentido e forma de incorporação da bibliografia
Fomento à constituição de redes 
Concepção de redes
“Formação” como estratégia de 
investimento na transversalização da 
PNH
Concepção de transversalidade
(maior alcance de sujeitos, instâncias, redes; 
uma outra forma de “alcance”, etc.)
“Formação” no referencial de intervenção 
na realidade – Perspectivas:
• Pedagógica
• Processo de trabalho
• Planejamento
• Avaliação
Concepção de formação-intervenção
Concepção de trabalho e processo de 
trabalho
Concepção de intervenção e planos de 
intervenção
Concepção de avaliação (avaliação 
formativo-reguladora)
continuação...

Cadernos HumanizaSUS
102
Parte 3
De como se articula o desenho do acompanhamento avaliativo nos/dos cursos e 
o funcionamento das unidades de produção (UP)
Incorporação da ‘função acompanhamento avaliativo’ no projeto pedagógico dos 
cursos
A PNH tem investido em processos de formação como uma das estratégias de transversalizar 
seu alcance nas redes de saúde, ampliando os coletivos que possam multiplicar discussões 
e intervenções à luz da Humanização. Ao realizar esse investimento, tem-se realizado um 
esforço, político e metodológico, não somente para implementação dos cursos mas também 
para sua avaliação, garantindo um compromisso social na perspectiva de política pública e 
buscando o ajuste de referenciais para se tecer análises respeitando a complexidade dessas 
experiências (Santos-Filho, 2008).
Compreendida como um dos pilares estruturantes do projeto pedagógico, a avaliação ou 
o que nomeamos como ‘acompanhamento avaliativo’ nos/dos cursos deve ser visto em dois 
focos/objetos: (i) analisar as bases do próprio processo formativo (a prática pedagógica), 
colocando-o em análise para ajustes e validações de seus eixos de planejamento/ação e; (ii) 
analisar o seu efeito na formação dos sujeitos (aqui entendidos como ‘sujeitos no contexto 
do processo de trabalho e da formação’).
O desenho do acompanhamento avaliativo parte dessa direção, estando em experimentação 
no próprio exercício de desenvolvimento dos cursos. E, ao ser experimentado, vamos 
recortando alguns eixos indicativos de como se atrelar a avaliação no percurso dos cursos.
• Estimado como uma estratégia e uma lógica estruturante dos cursos, sua 
operacionalidade (do acompanhamento avaliativo) não é proposta como 
estando a cargo de uma pessoa, mas de toda a equipe de condução dos cursos. 
É desejado, portanto, como uma função, a ser assumida transversalmente. Por 
outro lado, demarcamos a importância de um ‘apoiador específico’ nesse campo, 
sendo estratégico para se configurar um processo nos moldes de apoio matricial 
para a equipe de condução e para os alunos/participantes. Isso é formativo para 
a equipe como um todo.
• A coordenação dos cursos deve funcionar como cocoordenação, incluindo o apoiador 
matricial (do acompanhamento avaliativo). Isso indica a pertinência desse apoiador 
integrar a coordenação desde os momentos iniciais de elaboração do projeto do 
curso.
• Caso seja possível (dependendo da articulação de agendas), prever a participação 

Cadernos HumanizaSUS
103
Formação
do apoiador matricial em todos os momentos de concentração dos cursos, isto é, 
momentos em que os temas da PNH são abordados em plenária com todos os 
alunos. O apoiador deve ocupar a função de observador-participante-interventor, 
ajudando na problematização, especialmente ajudando a articular o tema com o 
processo de trabalho (que se espera ser o alvo maior da problematização). 
• Também, caso seja possível, prever encontros com os consultores temáticos convidados 
para o curso (com a finalidade de atualizar e “nivelar” métodos de trabalho 
conforme o que se for problematizando e ajustando no percurso do curso (situações 
e adequações indicadas pelo próprio ato de acompanhamento avaliativo).  
 
Arranjo para operar o acompanhamento avaliativo
• O acompanhamento avaliativo é destinado aos alunos/trabalhadores a serem 
formados como apoiadores institucionais e aos formadores ou apoiadores 
pedagógicos. 
• Como proposta de exercitar e potencializar o acompanhamento avaliativo, toma-se 
a estratégia de atuação direta e intensiva com o grupo de formadores/apoiadores 
pedagógicos, ‘formando-os’ para acompanhar os alunos. 
• O apoio/acompanhamento do grupo de formadores/apoiadores pedagógicos 
(grupo também em formação) deve ser feito através de uma agenda sistemática 
e contemplando também momentos prévios ao início do curso, para abordagem/
introdução/atualização de temas relevantes, incluindo conceitos relacionados a 
planejamento, avaliação e formação, além de princípios e diretrizes da PNH.
Focos do acompanhamento avaliativo dos formadores/apoiadores pedagógicos
O apoio se exercita num âmbito de problematização/direcionamento que ajude o formador/
apoiador pedagógico a:
(i) Incluir e valorizar as questões e dificuldades trazidas pelos alunos/trabalhadores 
(das situações de trabalho), ao mesmo tempo 
(ii) Ofertando novos modos e recursos para se analisar e lidar com as situações (modos 
ampliados de análise), tratadas na perspectiva de desafios, e 
(iii) Canalizar eixos de movimentos/processos/ações em torno do que seja possível e 

Cadernos HumanizaSUS
104
viável disparar. Por essa perspectiva ajudar a compreender (ressignificar) a idéia 
de planos de ação/intervenção. 
Permeando todo o processo, atualiza-se e aprofunda-se em conceitos relacionados a 
planejamento, avaliação e formação, além dos princípios e diretrizes da PNH. 
A tônica avaliativa deve ser (i) a de produção e uso de informação para retroalimentação 
e ajustes na prática pedagógica e (ii) a de observação sobre o “efeito” do curso na formação 
dos alunos. 
 
A ‘agenda pedagógica’ de funcionamento das unidades de produção
Os cursos da PNH têm como uma das estratégias pedagógicas a constituição e funcionamento de 
grupos operativos nomeados como “Unidades de Produção” (UPs), partindo-se dos referenciais 
de co-gestão trabalhados por Campos (2000). Por unidade de produção compreende-se um 
coletivo constituído para disparar processos de co-gestão e redes. As UPs são compostas com os 
trabalhadores participantes dos cursos e distribuídos/agrupados segundo a lógica que se julgar 
conveniente em cada situação (curso), seguindo-se o critério central de fomentar integração 
reticular (de serviços, instâncias e sujeitos).
Aqui não se trata de ‘prescrever’ uma receita de funcionamento, nem se ater à agenda em 
sentido de cronograma físico. Trata-se de reafirmar os objetos em torno dos quais uma UP 
deve-se constituir, tornando-se (esses objetos) os focos do acompanhamento avaliativo.
Procura-se tomar por base o que deve ser objeto de trabalho/discussão das UPs e pôr em 
destaque a função dos formadores/apoiadores pedagógicos no apoio ao grupo/UP, isto é, em 
seu acompanhamento avaliativo.
O que deve ser acompanhado?
A agenda de funcionamento das UPs deve se nortear por dois focos (interligados) de 
abrangência: (i) o trabalho e os processos de trabalho dos alunos/trabalhadores (realidades 
locais) e (ii) o processo de interação e articulação dos alunos/trabalhadores em sua perspectiva 
de grupalidade e rede.
Para abordagem do trabalho e processo de trabalho: 
• Realizar (atualizar) mapeamentos das atividades, dos processos, dos problemas e de 
propostas de enfrentamento (intervenções, planos); 
• Nortear as problematizações e o delineamento de propostas/ações (intervenções, 

Cadernos HumanizaSUS
105
Formação
planos) com os princípios, diretrizes e dispositivos da PNH; 
• Utilizar o referencial e instrumental de planejamento e avaliação para ajudar nas 
problematizações e elaboração de projetos/planos.
Para abordagem da interação e articulação dos alunos/trabalhadores em sua perspectiva de 
grupalidade e rede: 
• Provocar a emergência e problematização dos diferentes tipos de movimentos (ou 
“não-movimentos”) que estejam sendo disparados para integração intra e intergrupal 
e constituição de redes (tanto em torno de objetos e fluxos de trabalho, setores e 
serviços, quanto na perspectiva de lidar com afinidades, diferenças, afetos). 
• Buscar esclarecer e co-validar no coletivo o sentido que se atribui ao dispositivo “unidade 
de produção.”
Instrumentos de acompanhamento avaliativo
Na Parte 5 deste documento apresenta-se um conjunto de instrumentos que podem ser 
incorporados no acompanhamento avaliativo. Podem-se compor de roteiros estruturados 
e semi-estruturados. Partem de modelos já experimentados, mas devem ser reinventados, 
ajustados e validados para/em cada situação. 
Incorporação de “rodas de conversa avaliativas” na dinâmica das UPs
Propõe-se que a agenda de dispersão das UPs incorpore o que estamos nomeando como 
à incorporação desses momentos no máximo de vezes em que a UP se reunir. Para que isso 
torne-se um hábito, reafirma-se que tais momentos não devem ser vistos como “momentos 
suplementares” ou “anexos do trabalho”, mas como o próprio trabalho sendo colocado em 
análise de forma continuada e sistemática. Na Parte 5 deste documento encontra-se o 
instrumento com diretrizes para as rodas de conversa avaliativas.
As UPs e os Planos de intervenção
Considerando a diretriz da formação-intervenção na PNH, a discussão em torno de “planos de 
intervenção” é a essência do apoio e do acompanhamento avaliativo. Nesse sentido é necessário 
que se aprofunde no que se propõe como suas bases, situação tratada no tópico seguinte.

Cadernos HumanizaSUS
106
Parte 4
Concepção de Planos de Intervenção: referenciais para abordagem de 
planos e intervenção no exercício de apoio institucional na Política de 
Humanização
O Plano de Intervenção é um recurso que tem sido previsto e utilizado no exercício do 
apoio institucional realizado no âmbito da Política Nacional de Humanização/PNH 
junto aos serviços. Assume a função de direcionar a intervenção que é desejada de modo 
indissociado a um processo pedagógico, de formação dos sujeitos/equipes/coletivos, em 
situação de trabalho. 
Intervenção e Planejamento
Propomos o Plano de Intervenção como tendo em sua intencionalidade uma sistematização 
integradora (i) das problematizações realizadas, movimentos que refletem as análises 
que se abrem no coletivo (e válidas em si mesmas), (ii) das direções de estratégias e ações 
que se propõem ou se disparam para enfrentamento das situações problematizadas e 
(iii), permeando essa movimentação, o que se denota como postura e atitude dos sujeitos 
envolvidos na análise daquela realidade. Por essa concepção, pode-se vislumbrar uma 
perspectiva de intervenção no sentido compreendido na PNH, a que denota intervenção 
como estar e agir no “entre”, apoiando a análise coletiva da situação de trabalho, intervindo 
no sentido de ajudar a melhor compreender e transformar a realidade. E aí agregando 
dimensões do planejamento/pensamento estratégico para canalizar metas e ações para 
viabilizar a transformação dessa realidade.
Visto assim, marcamos uma questão importante nessa concepção de plano e intervenção: 
compreendemos que tanto nos momentos de discussão (problematizações), quanto nos 
momentos (indissociados) de propositura de ações, pode-se “fazer” ou “estar em atitudes” 
de intervenção! Essa compreensão assume grande relevância nos cursos-PNH, devendo 
permear toda a intencionalidade da formação, devendo ser, a nosso ver, um esforço para 
que seja a essência dos projetos pedagógicos.
Assim concebido, o Plano de Intervenção é um instrumento para o qual/no qual devem 
convergir análises situacionais, propostas/ações e todos os movimentos disparados nos/pelos 
coletivos que estejam analisando-intervindo em uma realidade. Deve (o Plano) desdobrar-
se em eixos e matrizes capazes de canalizar os problemas e ações, mas não pode reduzir-se 
a esse momento programático da planificação. Ao contrário, o Plano de Intervenção é 
proposto exatamente para assumir uma amplitude maior, sendo desejado como dispositivo 

Cadernos HumanizaSUS
107
Formação
no sentido de se instituir como campo de análises sobre as múltiplas e complexas dimensões 
que concorrem no processo de mudanças/transformações institucionais. 
A formulação dos Planos de Intervenção nos cursos-PNH
Sendo valorizados especialmente em um sentido processual, os Planos de Intervenção 
devem ser abordados nos cursos de formação-intervenção3 na PNH de um modo que 
funcionem como canalizadores e catalisadores de todos os movimentos disparados com 
o Curso (no espaço da formação e do trabalho), capaz de ir agregando e atualizando as 
contínuas análises-intervenções na realidade.
Assim instituem-se com múltiplas funções: de serem um dispositivo-vetor para abrigar o que 
se abrir como análises-intervenções; serem “diários de bordo”, como memórias dinâmicas 
dos processos vividos; serem produtos “guarda-chuva”, agregando diferentes produtos 
representativos das discussões encaminhadas; serem um produto final, do qual possam 
ser derivados diferentes produtos para diferentes finalidades e diferentes interlocutores 
(inclusive para negociações institucionais). E em sua função pedagógica operam como fonte 
permanente de “pontos de partida” para novas análises, revisões e atualizações de eixos, 
no diálogo com os colegas do Curso e do trabalho; por outro lado, o próprio exercício de 
sua formulação deve ser representativo do escopo de aprendizagens quanto à habilidade 
para os registros e composição de um documento, “aberto”, mas encadeado na perspectiva 
de análises diagnósticas e eixos operacionais. Mais adiante retomamos a importância desse 
âmbito de aprendizagens, considerando que vem de encontro à falta de familiaridade dos 
trabalhadores-alunos com o manejo desses tipos de documentos-textos/contextos. 
Nessa direção temos enfatizado nos cursos a perspectiva analítica e também sintética 
dos Planos de Intervenção, mas sem desviar a proposta do Plano em um sentido restrito 
de quadros/planilhas de programação de ações, nem também apenas como uma carta 
de intenções descolada de estratégias concretas de viabilização de movimentos e ações. 
Segundo Teixeira, o trabalho de planejamento 
não se restringe a um simples preenchimento de planilhas e corresponde a 
uma verdadeira análise do ‘estado da arte’ em termos do conhecimento 
e da tecnologia disponível para o enfrentamento do problema 
selecionado, ao tempo em que liberta a imaginação dos participantes 
para que possam pensar em formas inovadoras de organização das 
atividades previstas, com os recursos disponíveis. (TEIXEIRA, 2002). 
A compreensão do planejamento na perspectiva de uma humanização da atenção e da 
3Cursos previstos na 
agenda programática 
da PNH, destinados a 
trabalhadores e gestores 
do SUS, e cujos projetos 
pedagógicos propõem 
a indissociação entre 
formação-intervenção, 
levando-se em conta as 
realidades de trabalho.

Cadernos HumanizaSUS
108
gestão deve enfatizar (em sua perspectiva participativa e situacional) a idéia de que o 
plano é um instrumento que precisa/deve apontar metas, sempre como expressão das 
políticas, dos compromissos e das prioridades coletivamente definidas e compartilhadas 
(e analisadas como viáveis). E que isso seja revestido com uma profunda discussão sobre 
as posturas e atitudes dos sujeitos mediante as realidades, compreendendo e buscando 
novas posturas e atitudes a partir dos movimentos que os permitem dialogar em torno de 
seus interesses e desejos. Busca-se assim assegurar as perspectivas estética, ética e política 
na concepção e feitura dos planos. 
Plano e Processo de Trabalho
Nesses sentidos anteriormente mencionados, interessa-nos que o plano seja espaço/momento 
de reflexão sobre o processo de trabalho, gerando reflexão sobre suas fragmentações (e 
fatores intervenientes) e acerca de articulações e integrações necessárias, mas buscadas 
na ótica da co-responsabilização. Esse próprio movimento de busca da estratégia de 
articulações e co-responsabilização, ele mesmo devendo ser entendido como do âmbito 
dos planos (não de uma externalidade a eles). Deve ser visto então como analisador de 
possibilidades, dificuldades, favorabilidades, viabilidade e, mais do que isso, em nosso 
caso, espaço para se qualificar para negociações e pactuações (que podem ser um tipo 
de intervenção) para disparar processos/movimentos (também um tipo de intervenção). 
Observemos que com isso, o uso dessa idéia/instrumento nos espaços de trabalho pode 
efetivamente assegurar a indissociação formação-intervenção e trazer em si a expressão 
de múltiplos aprendizados ou de ganho/exercício de diferentes âmbitos de competências 
(aqui compreendidas no sentido de atitudes despertas a partir das próprias situações 
vividas, experimentadas).
Acreditamos que, desencadeado em um processo pedagógico, colado à discussão de 
processo de trabalho, fundamenta-se e sustenta-se um ganho de habilidade instrumental 
(técnico) para se elaborar um plano, associada à habilidade para compreendê-lo em um 
outro lugar e sentido (político-estético). Essa discussão é fundamental porque na nossa 
experiência de lida com o planejamento em serviços, reiteradamente o trabalhador faz 
a observação de que na prática o planejamento “nunca funciona”, “nunca dá certo”. 
E ao dizer disso, refere-se a âmbitos de governabilidade externa (“macro”) que seriam 
sempre condicionantes (ou ‘limitadores’) para um plano funcionar (nesse caso, vindo 
descolado da ótica do processo local de trabalho). Então, se queremos levar a fundo a 
perspectiva político-metodológica da inclusão de todos os ‘sujeitos’ e ‘situações’ (como 
diretriz da Política Nacional de Humanização), é preciso que o próprio processo se aprimore 
enquanto estratégias de fazer ver que os planos assumem sentido (e podem funcionar 

Cadernos HumanizaSUS
109
Formação
ou não) exatamente na medida em que dão conta de incluir (e lidar com) os fatores 
intervenientes nas intenções/deliberações/ações/metas. E passa a fazer sentido a premissa 
de que “fazer plano” e/ou “aprender a fazer plano” significa incluir ou tomar como base o 
aprofundamento da discussão do processo de trabalho. Nesse sentido vale reforçar aqui a 
perspectiva da implicação e da co-responsabilização como atitude a ser posta em ação e 
também a ser perseguida no deslanchar de um plano (questão que pode ser bem enfatizada 
no próprio movimento interno dos sujeitos/coletivos em sua organização em UP/unidade 
de produção, tomando-se esse espaço também na lógica do processo de trabalho).
É preciso operar com uma dimensão de indissociabilidade entre plano e ‘mundo real do 
trabalho’. E para se trabalhar com essa indissociabilidade é preciso levar em conta alguns 
fatores desfavoráveis. Um desses fatores é um certo ‘descrédito’ (dos trabalhadores) que 
muitas vezes está relacionado a uma inserção muito periférica no mundo do trabalho 
cotidiano, habitualmente não se vendo como sujeitos participantes dos processos. 
Também não se pode subestimar o que é do funcionamento mais ordinário dos serviços, 
centrando-se em uma ênfase quase restrita ao âmbito de resultados (metas nesse âmbito), 
cristalizando concepções e distorcendo ou reduzindo os modos de pensar essas tão poderosas 
ferramentas de gestão. Daí que a discussão/elaboração de um plano precisa ser feita no 
contexto do processo de trabalho. E isso aumenta o grau de complexidade da discussão, 
provocando os mais diversos tipos de reações nos/dos trabalhadores, reações que se espera 
irem modificando-se com a ressignificação da compreensão dos planos. Sabemos que os 
espaços originais de trabalho de muitos dos trabalhadores não são favoráveis no terreno 
‘formativo’, uma vez que comumente são espaços tradicionais quanto à sua organização 
e postura pedagógica, numa ótica mais centralizadora, verticalizada, fragmentadora, 
estilos de gestão com planejamento pouco participativo, ambientes áridos em termos 
de relações sociais (entre os próprios trabalhadores e entre estes e suas chefias), trabalho 
centrado em “tarefas” e “postos de trabalho” e não em valorização do trabalho em 
equipe e desenvolvimento compartilhado de “competências em situações de trabalho” 
(ZARIFIAN, 2001). Nesse sentido, ressaltamos a importância dessas ‘variáveis de contexto’ 
na elaboração e implementação de planos de ação. E, num caráter formativo-interventivo, 
os momentos de sua discussão/elaboração devem ser momentos para se problematizar 
isso, ajudando o coletivo a analisar e lidar com tantas contradições em sua vivência nos 
espaços por onde circula – a lidar e superar as próprias ‘resistências’ que cria em torno de 
tudo isso. Não se deve ‘esperar’/aceitar a elaboração de um ‘plano qualquer’, para cumprir 
uma agenda protocolar ou apenas para legitimar uma meta gerencial. O plano deve vir 
no rastro dos conflitos levantados em torno da inserção de cada sujeito no processo de 
trabalho, refletindo o cruzamento aprofundado de sugestões/propostas entre os sujeitos 
(trabalhadores, gestores, usuários), ‘indo fundo’ nos problemas que são ‘dos outros’, mas 
que são ‘de todos’ e ‘de cada um’.

Cadernos HumanizaSUS
110
Um outro importante fator associado à compreensão e formulação propriamente dita de 
um plano é a falta de familiaridade dos trabalhadores com a elaboração de ‘projetos de 
trabalho’ ou outros tipos de ‘sistematizações’, ‘análises’, ‘registros’, ‘narrativas’. Não estamos 
reportando a um sentido acadêmico (que não é o foco de nossa problematização), mas ao 
que seria proximidade com a produção (compartilhada) de projetos/propostas operacionais 
direcionadoras do seu processo de trabalho, de suas ações cotidianas. Isso de alguma forma 
revela o modo de inserção no mundo do trabalho, cuja execução de tarefas acaba sendo o 
predominante, sem haver uma participação ativa (e sistemática) na análise do trabalho e 
planejamento. 
Os planos devem trazer como suas características constitutivas “a abertura para o novo”; “a 
intenção de transformação do real”; “uma representação prévia do sentido dessa transformação 
(que orienta e dá fundamento à ação)”; um “agir em função de um princípio de realidade 
(atendendo às condições reais decorrentes da observação, do contexto da ação e das experiências 
acumuladas em situações análogas)” (ARAÚJO, 2003 apud SANTOS-FILHO, 2009). Com base 
nisso, devem articular intenções, objetivos, processos, propostas, atitudes, resultados, fazendo 
“feixes de relações”.
Plano e Contratos de Gestão
Nessa concepção, acreditamos que ‘o plano’ pode se operacionalizar concretamente como 
transversal ao serviço (atenção e gestão), partindo (e incluindo) das vivências de situações no/
do grupo, de seus momentos singulares, seus movimentos e as estratégias utilizadas para se lidar 
com os conflitos, problemas, etc., trazendo em seu escopo intencionalidades e metas voltadas 
para melhorar a assistência, o trabalho e o fortalecimento dos sujeitos/equipes. Esses âmbitos 
de finalidade do sistema/serviços de saúde (reiteradamente apontados por Gastão Wagner), 
são acolhidos com grande importância na PNH e os planos/intervenções devem, portanto, 
assumirem a função de permear e disparar articulações para o alcance dessas finalidades. 
É importante demarcar a importância desses “princípios” para se discutir e operar com “planos” 
na PNH, levando em conta todo o referencial proposto por Gastão Wagner na perspectiva da 
co-gestão e de um modo compartilhado de realizar planejamento.
Por dentro desses referenciais, pode-se atrelar essa concepção de plano à “idéia de 
contratualização”, idéia que rege os chamados “contratos de gestão” como sendo um modo 
diferente – participativo, compartilhado, pactuado – de planejar.
Na discussão que abrimos neste texto não interessa o aprofundamento no instrumento 
“contrato de gestão”, mas achamos pertinente ressaltar o plano na perspectiva que se propõe 

Cadernos HumanizaSUS
111
Formação
de contratualização, norteando um movimento de planejamento coletivizado, com momentos 
de análise e de síntese, resultando em uma programação tendo por base metas e ações 
acordadas, pactuadas em uma agenda político-operacional co-responsabilizada. Nesse sentido, 
o diferencial (embutido nessas lógicas de planejamento, contratos) consiste em um “modo 
diferente de fazer”, configurando-se como espaços-dispositivos-instrumentos essencialmente 
de compartilhamento de compromissos. Na proposta dos Planos de Intervenção como um 
dispositivo estratégico para assegurar a perspectiva formativo-interventiva dos cursos-PNH 
há que muito prezar o investimento para que os trabalhadores os percebam (apropriem) 
como concepção e ferramenta capaz de realmente ajudá-los a disparar ou recolocar discussões 
(“renovadas”) em seu (“velho”) cotidiano de trabalho, aprendendo a provocar a formação de 
rede de compromissos. Nesses sentidos, uma intervenção é o próprio movimento para se ajudar 
a mudar a compreensão que tradicionalmente se tem de plano, desenvolvendo habilidades, 
segurança e desejo em lidar com isso no seu processo de trabalho. 
A indicação é que se aprofunde em questões que consideramos de fundo, como: compreensão 
da necessidade de se buscar (nos espaços concretos de trabalho/curso) uma co-produção do 
entendimento de planos de intervenção; compreensão sobre o que pode/deve ser encampado 
no escopo de um plano, entendido como projeto político; compreensão sobre o sentido dos 
dados e informação na perspectiva do plano e da avaliação formativa; compreensão do papel 
de cada sujeito no movimento de planejamento-avaliação – compreensão sobre a função do 
planejamento e avaliação numa perspectiva de espaços de pactuações e validações coletivas, 
superando assim a visão do planejamento enquanto ‘técnica’, potencializando sua relevância 
enquanto ação comunicativa. 
Plano, Avaliação e Regulação
No cuidado de sempre promovermos a articulação entre planejamento e avaliação, vale 
destacar a importância de se ‘dar significados’ às informações – dedicar um olhar especial sobre 
o que sejam informações relevantes em todos os sentidos que possam ajudar a analisar e (re)
direcionar um processo. É a informação que propicia decisões, escolhas, apostas; e também riscos 
e incertezas. É crescendo nessa capacidade de compreensão que se torna mais fácil entender 
o sentido de um plano, não como algo totalmente exposto às incertezas, mas dentro de uma 
plasticidade necessária, para se modificar em função das adversidades. Como diz Morin (1999 
apud ARAÚJO, 2003), é preciso “imaginar um certo número de cenários para a ação, cenários 
que poderão ser modificados segundo as informações que nos cheguem no transcorrer da ação 
e segundo os elementos aleatórios que advirão e perturbarão a ação”.
Um plano deve instituir-se em conexão com um olhar avaliativo e aí por dentro comportar um 
exercício permanente de regulação, isto é, aberto para se ajustar em seu próprio desenvolvimento 

Cadernos HumanizaSUS
112
(numa racionalidade de ajustamento contínuo), buscando-se uma integralidade e coerência 
que não sejam forçadas, mas abertas aos desvios e rearranjos pertinentes. Os ajustes/
regulação buscam reorientar e aproximar o que se planeja das necessidades reais dos sujeitos, 
considerando-se as mudanças de cenários. Nesse sentido, a regulação se faz por dentro do 
ato de monitoramento e avaliação (ou como propomos “acompanhamento avaliativo”, 
tema explorado em outros textos) que deve estar estreitamente colado à elaboração 
e implementação de um plano. É pelo exercício contínuo da avaliação (em sua função 
reguladora) que se operam regulações em diferentes âmbitos.
Para ajudar na problematização das situações de trabalho
Temos utilizado um ‘esquema’ para ilustrar de forma mais concreta o desafio da 
compreensão de ‘intervenção’ no âmbito da PNH, considerando o contexto (comum) de 
adversidade atualmente observado nos espaços de trabalho (discussão que nos é muito 
cara, na perspectiva do processo de ‘valorização do trabalho e trabalhadores’ no SUS). 
Segue o esquema:
Contexto
Fatos no 
contexto
Como se lida com um fato como analisador 
(modos de enfrentar os fatos)
Adversidade
Analisadores
Exploração e análise das múltiplas variáveis 
envolvidas nos fatos (representativas de interesses, 
conveniências, etc.)
Atitudes (individuais e coletivas): posicionamentos 
dos sujeitos, implicações, movimentos (de recuo, de 
investimento, etc., em torno e mediante o fato) 
Com quem se analisa, se trabalha, se propõe 
(isoladamente, em coletivos, parcerias, etc.)
Como se analisa e se propõe: na base de obrigações, 
prescrições, regras, mobilização de desejos, 
apropriação de métodos e instrumentos (inclusive 
da PNH), negociações, pactuações, etc.
O que é a Intervenção? Qual Intervenção?
O que produz efeito não no sentido direto de ‘solução (direta ou imediata) do 
fato adverso’ e muito menos no sentido de uma ‘promessa de solução’ ou de uma 
‘idealização de solução’, mas no sentido de “efeito no grupo, nas pessoas’, expressando-
se como:  capacidade de (re)ler  de forma diferente esse contexto e fatos, gerando 
alteração nos posicionamentos, atitudes, frente aos fatos e no contexto (e podendo 
disparar movimentos para outras mudanças).

Cadernos HumanizaSUS
113
Formação
Instrumentos para articulação dos planos de intervenção e o 
acompanhamento avaliativo
No tópico seguinte apresenta-se um conjunto de instrumentos que podem direcionar a 
elaboração de planos de intervenção e norteadores do acompanhamento avaliativo. 
Podem-se compor de roteiros estruturados e semi-estruturados. Partem de modelos 
já experimentados, mas devem ser reinventados, ajustados e validados para/em cada 
situação. 
Parte 5 
De como se articulam instrumentos para nortear a atividade de apoio e 
acompanhamento avaliativo nos/dos cursos da PNH
Forma de apresentação dos instrumentos
Partindo da proposta do Planejamento e Acompanhamento avaliativo na PNH, aqui 
deve-se compreender como instrumentos não um conjunto de questões estruturadas para 
“abrigar respostas” num sentido mais fechado, mas, sim, como um conjunto de diretrizes 
que possam direcionar a sistematização de situações, análises e intervenções.
Os instrumentos são apresentados buscando-se articular a eles algumas “dimensões e 
variáveis para acompanhamento avaliativo” das situações (aprendizagens) que venham 
a ser disparadas, alcançadas ou sistematizadas no uso/escopo de tais instrumentos. Nos 
quadros seguintes apontamos o que consideramos dimensões essenciais e deixamos 
as variáveis (ou questões) a serem co-construídas no decorrer do acompanhamento. 
É por dentro dessas dimensões e variáveis que se deve pensar em parâmetros para o 
acompanhamento avaliativo.
Relação de instrumentos potenciais
• Diretrizes/roteiro para caracterização da rede que se deseja formar a partir da 
UP
• Diretrizes/roteiro para diagnósticos situacionais (análise de território/realidades 
locais)
• Diretrizes para o documento de “Plano de Intervenção”

Cadernos HumanizaSUS
114
• Instrumentos para detalhamento de planejamento a partir do que se propõe 
como “planos de intervenção”
• Diretrizes para “rodas de conversa avaliativas” (em torno do curso, do aprendizado, 
do processo de formação-intervenção)
• Roteiro de memória registrando os momentos de trabalho (reuniões, oficinas, 
dispersão)
• Instrumento para captar a percepção inicial dos alunos sobre Humanização em 
Saúde (tomando como parâmetro para acompanhamento longitudinal e ao 
final do Curso) 
• Estratégias/procedimentos para avaliação do “desempenho” dos “sujeitos no 
contexto do processo de trabalho e da formação”
Diretrizes/Questões
Dimensões e Variáveis para 
acompanhamento avaliativo
Dimensões
Variáveis
1) Apresentação dos sujeitos componentes 
da UP e sua inserção nos serviços
Compreensão da concepção 
de:
-Rede
-Transversalidade
-Inclusão
-Co-gestão
Indissociabilidade entre lógica 
de rede de atenção, de gestão 
e grupalidade (no âmbito da 
UP)
2) Apresentação dos serviços que 
compõem a UP, situando-os 
na “hierarquia da atenção”, na 
perspectiva territorial e no contexto 
locorregional do SUS
3) Critérios que orientaram a reunião 
daqueles serviços para compor a 
UP, demarcando a perspectiva de 
investimento nas redes que se deseja 
formar
4) Movimentos e estratégias disparados 
pelo grupo para construir 
coletivamente a compreensão 
da lógica de rede e do sentido de 
articulação em/do grupo (UP)
INSTRUMENTO I
Diretrizes/roteiro para caracterização da rede que se deseja formar 
a partir da UP

Cadernos HumanizaSUS
115
Formação
INSTRUMENTO II
Diretrizes para diagnósticos situacionais (análise de território/
realidades locais)
Diretrizes/Questões
Dimensões e Variáveis para 
acompanhamento avaliativo
Dimensões
Variáveis
1) Indicadores relativos às populações 
das áreas de abrangência dos 
serviços (caracterização básica da 
população no entorno dos serviços) 
Capacidade de análise 
e síntese dos principais 
i n d i c a d o r e s  p a r a 
caracterizar universo 
potencial de usuários, 
perfis de necessidades e 
demandas
2) Indicadores sócio-sanitários-
epidemiológicos que ajudem a 
compreender as necessidades e 
demandas da população para os 
serviços
3) Estrutura geral do serviço
C a p a c i d a d e  d e 
problematização e síntese 
das situações-problema, 
à luz dos referenciais da 
PNH e deixando indicadas 
as pistas para se intervir 
nas lacunas/desafios (a 
partir das diretrizes e 
dispositivos da PNH)
C o m p r e e n s ã o  d e 
diagnóstico numa 
perspectiva situacional, 
analítica e dinâmica 
Capacidade de realizar 
análise de viabilidade 
com base em desafios e 
propostas
Compreensão sobre 
a perspectiva de 
“intervenção”
Percepção do ato/exercício 
vivo de formação-
intervenção
Capacidade de recorte 
de indicadores avaliativos 
(“objetivos e subjetivos”) 
no sentido de “rumos de 
movimentos” e “efeitos 
dos movimentos”
4) Características do modelo de atenção 
e prestação de serviços
5) Características do modelo de gestão, 
destacando aspectos específicos dos 
processos e relações de trabalho
5.1) Informações relevantes sobre os 
modos de inserção e vinculação dos 
trabalhadores (vínculos trabalhistas e 
na esfera das relações de trabalho)
6) Síntese de situações-problema, 
demarcadas na perspectiva de 
desafios
7) Síntese de avanços e acúmulos 
que despontam como condições 
favoráveis para novas intervenções
8) Contextualização com análise 
política e de viabilidade para 
se desencadear processos de 
mudanças (potencialidades político-
institucionais, fatores limitadores 
como desafios, percepção sobre o 
interesse e mobilização dos diferentes 
atores)
9) Demarcação dos âmbitos de 
intervenção propostos para nortear 
mudanças
10) Ações disparadas a partir dos 
movimentos do Curso e primeiras 
repercussões: alguns indicadores de 
movimentos, processos...

Cadernos HumanizaSUS
116
INSTRUMENTOS IV
Instrumentos para detalhamento de planejamento a partir do que 
se propõe como “planos de intervenção”
A seguir exemplos de matrizes disponíveis para serem ajustadas conforme se 
julgar pertinente.
- Identificação de situação-problema: ____________
- Eixo de intervenção: _________________________
INSTRUMENTO III
Diretrizes para o documento de “Plano de Intervenção” 
(ver documento/bibliografia de referência)
Compreender que o documento de Plano de Intervenção deve ser um documento 
que vai sendo sistematizado a partir da retomada de todas as análises e 
movimentos que se vai disparando com o Curso, no Curso, intra-UP, inter-UP 
e no cotidiano do trabalho. É um documento que necessariamente vai sendo 
construído, revisto e aprimorado, devendo ser valorizado em todas as suas versões 
(e que traz em si todos os demais instrumentos). 
Diretrizes/Questões
Dimensões e Variáveis para 
acompanhamento avaliativo
Dimensões
Variáveis
1) Síntese dos principais pontos levantados 
no Diagnóstico e análises que vão se 
complementando e aprofundando
C a p a c i d a d e  
d e 
contextualizar a realidade 
analisada, articulando 
eixos de intervenção nessa 
realidade
Compreensão sobre 
as perspectivas política, 
subjetiva e instrumental 
de “intervenção” e “planos 
de ação”
Apropriação e uso 
c o n t e x t u a l i z a d o 
de instrumentos de 
p l a n e j a m e n t o  e 
programação
Percepção do ato/exercício 
vivo de formação-
intervenção
Apropriação de métodos 
e instrumentos de 
monitoramento e avaliação 
dos processos, ações e seus 
efeitos (avaliação colada 
ao planejamento)
2) Contextualização com análise política 
e de viabilidade para se desencadear 
processos de mudanças (potencialidades 
político-institucionais, fatores limitadores/
desafios, percepção sobre o interesse e 
mobilização dos diferentes atores)
3) Demarcação dos âmbitos de intervenção 
propostos para nortear mudanças
4) Detalhamento de matrizes de 
planejamento e programação com 
base em metas
5) Construção de instrumentos e indicadores 
de monitoramento e avaliação com 
base em metas
6) Ações disparadas a partir dos movimentos 
do Curso e primeiras repercussões: alguns 
indicadores de movimentos, processos...

Cadernos HumanizaSUS
117
Formação
Para análise de viabilidade da implementação de ações:
Objetivos
Metas
Indicadores de 
verificação
Meios/Fontes de 
verificação
Objetivos
Ações
Recursos 
necessários
Prazos
Responsável
Ação
Fatores intervenientes no desenvolvimento da ação 
e alcance de objetivos
Facilitadores
Dificultadores
Matriz de programação:
Matriz para acompanhamento avaliativo das ações e produtos desenvolvidos:
Ação
Situação 
atual (*)
Produtos 
desenvolvidos
Limitações
Novas 
estratégias/
ações
Prazos
	
(*) Concluída, Em andamento, Não iniciada
Obs.: Consultar documentos com referência de indicadores, nos casos de planos 
específicos de implementação dos dispositivos da PNH.
INSTRUMENTO V
Diretrizes para rodas de conversas avaliativas (rodas nos moldes 
de grupo focal, em torno do curso, do aprendizado, do processo de 
formação-intervenção)
Na parte 2 deste documento recomendamos que a agenda de dispersão das 
UPs incorpore o que estamos nomeando como “rodas de conversa avaliativas”. 
Devem funcionar como momentos, (i) ora diluídos nas pautas gerais das reuniões, 
(ii) ora na forma de momentos específicos, ocupando parte das reuniões. Para que 
tenham caráter avaliativo menos genérico e mais direcionado, esses momentos 
devem ser conduzidos com as seguintes orientações: (i) serem provocados a partir 

Cadernos HumanizaSUS
118
Diretrizes/Questões
Dimensões e Variáveis para 
acompanhamento avaliativo
Dimensões
Variáveis
1) Principais efeitos do Curso
Indicações sobre a compreensão da 
proposta do curso e postura mediante 
a proposta (compreensão, confusão, 
apropriação, crítica com sugestões, 
crítica descomprometida) 
Captação de sinais indicando em 
que medida houve/está havendo 
adequação (e corresponsabilização) 
quanto ao esclarecimento e pactuação 
prévia dos objetivos e critérios de 
avaliação
Captação de sinais indicando a 
capacidade do Curso (coordenação) 
em realizar movimentos para ajustes/
adequações/regulações
Captação de sinais indicando o que 
considera “bom” e “ruim” (metodologia, 
conteúdos)
2) Aspectos do curso que têm 
contribuído para o aluno/
trabalhador permanecer 
no Curso
3) Situações que indicam 
aproximação/coerência 
entre “propostas de 
abordagens” do Curso 
(metas) e “práticas 
colocadas em ato”
4) Situações que ilustram 
movimentos do Curso no 
sentido de ajustamentos 
para correções de rumo/
adequações
de algumas “questões geradoras” (focos); (ii) serem organizados de modo a 
provocar a fala livre do maior número de membros do grupo; (iii) cuidando 
para evitar intervenções que inibam o grupo de continuar expressando suas 
opiniões num ambiente de confiança e (iv) registrando de forma sistemática o 
produto da discussão. 
Sendo parte da estratégia de avaliação formativo-reguladora, visando, entre 
outros objetivos, a ajustes dos/nos modos de condução do Curso (condução da 
própria UP), deve-se habituar à incorporação desses momentos no máximo 
de vezes em que a UP se reunir. Para que isso torne-se um hábito, reafirma-se 
que tais momentos não devem ser vistos como “momentos suplementares” ou 
“anexos do trabalho”, mas como o próprio trabalho sendo colocado em análise 
de forma continuada e sistemática.
No quadro seguinte elencamos diretrizes/questões geradoras que não 
necessariamente precisam/devem ser feitas como “perguntas separadas para 
serem respondidas.” Devem funcionar como referências para o apoiador da UP, 
buscando direcionar a conversa, por dentro da qual sejam captadas as percepções 
do grupo nesses focos.
continua..

Cadernos HumanizaSUS
119
Formação
INSTRUMENTO VI
Roteiro de memória para registro dos momentos de trabalho 
(reuniões, oficinas, dispersão):
Identificação do momento de trabalho:
Data:
Participantes:
Pautas:
Resumo da reunião:
Síntese de encaminhamentos:	
	
	
Pautas
Desdobramentos
(ações, próximos 
passos)
Prazos
Responsáveis
INSTRUMENTO VII
Instrumento para captar a percepção inicial dos alunos sobre 
Humanização em Saúde (tomando como parâmetro para 
acompanhamento longitudinal e ao final do Curso)
Obs.: tomar como base os instrumentos que foram utilizados no processo de 
seleção para o Curso.
continuação...
5) Como tem experimentado 
a inserção no grupo na 
proposta de UP (aspectos 
relacionados à contribuição 
do aluno/trabalhador na 
construção das estratégias 
de funcionamento do 
grupo)
Captação de sinais indicando 
coerência (ou não) entre “propostas de 
abordagens” e “práticas colocadas em 
ato” (cumprimento de metas no sentido 
da condução do curso)
Observação sobre a “qualidade”/
características dos “exemplos de 
intervenções” que vão sendo 
mencionados/recortados com o decorrer 
do curso 
Atitude e desenvoltura (âmbito do 
protagonismo e autonomia)
Movimentos no sentido da 
grupalidade
6) Exemplos de intervenções 
e ações que considera do 
âmbito da Humanização/
PNH e capazes de produzir 
mudança

Cadernos HumanizaSUS
120
Algumas questões utilizadas:
1) A partir de sua experiência dê um exemplo de uma situação que você considera 
de Humanização.
2) O que seria uma ação de Humanização considerada capaz e possível de propiciar 
impacto significativo na realidade em que você trabalha?
INSTRUMENTOS VIII
Por enquanto, para deixar indicado neste documento, vamos considerar como “instrumentos 
viii” aqueles que devem compor estratégias/procedimentos para avaliação do “desempenho” 
dos alunos/trabalhadores. Nesse sentido, deve-se ter como norte: qual a direção de do 
olhar/acompanhamento/avaliação dos “sujeitos no contexto do processo de trabalho e 
da formação?” Lembramos que há uma “escolha político-metodológica” de se direcionar 
a avaliação numa perspectiva “diagnóstica”, demarcando indicadores que revelem os 
diferentes momentos/estágios pelos quais passam os sujeitos quanto à capacidade de análises 
e intervenções. E lembramos também que é necessário estabelecer e pactuar previamente 
os objetivos/eixos (que norteiam o processo formativo-interventivo) e os critérios utilizados na 
avaliação, assegurando transparência, protagonismo e corresponsabilização no processo.
Anexo
Dimensões de avaliação e variáveis avaliativas
A matriz que se segue apresenta algumas dimensões avaliativas espelhando os eixos de 
estruturação do curso. Essas dimensões/variáveis avaliativas podem ajudar a compor ou 
detalhar os instrumentos mencionados anteriormente.
A matriz deve ser compreendida como para se abrir em três direções: avaliação pelos/com 
os condutores do Curso, pelos próprios alunos e pelos pares. 
Apesar de desenhado como matriz, para ser mais representativo o desenho deveria ter uma 
forma de circularidade, integrando e fazendo-se intercessões entre todos os conteúdos. 
 No primeiro curso em que essa matriz foi utilizada as variáveis não foram propostas de 
modo definitivo e a priori, mas construídas e categorizadas no percurso do curso, refletindo 
os objetivos da formação e buscando um jeito de evidenciá-las em seu caráter qualitativo 
e cuidando para não aprisionar um modo de sua captação.

Cadernos HumanizaSUS
121
Formação
Dimensões de 
avaliação
Variáveis avaliativas (1)
Fontes/Espaços de 
acompanhamento, 
‘verificação’ (2)
C o n t e ú d o s 
e s p e c í f i c o s 
abordados no 
Curso
Variáveis compostas conforme os conteúdos abordados nas 
diretrizes e dispositivos da PNH, com foco na compreensão 
do que trazem em sua proposta (de ajudar na análise do 
sistema de saúde e dos processos de trabalho e de intervenção 
para transformação das realidades)
Debate em plenárias 
n o s  m o m e n t o s  d e 
concentração
Discussões das UPs nos 
momentos de concentração 
e dispersão
Apresentações das versões dos 
planos de intervenção
Plano de Intervenção 
(compreendido como 
documento ampliado, 
voltado para a análise e 
intervenção nas realidades 
de trabalho e também 
contemplando o próprio 
movimento do grupo/UP)
Relatórios/registros/memórias 
formais e informais de UPs 
e de alunos
Relatórios das formadoras, 
com base nas reuniões, 
oficinas, acompanhamento 
em geral
Atividades realizadas 
e apresentadas em 
seminários programados
Documentos apresentados nos 
seminários programados
Reuniões preparatórias 
(acompanhadas) para 
sistematização dos 
trabalhos para os seminários 
programados
Propostas/Projetos específicos 
elaborados ou no qual 
tiveram participação (3)
Ações desencadeadas nos 
locais de trabalho/rede 
(ações acompanhadas ou 
descritas)
Grupos focais avaliativos
E s t r a t é g i a s 
metodológicas 
utilizadas no 
direcionamento 
do Curso
Variáveis indicativas da compreensão e incorporação do que se 
abre em diferentes rumos metodológicos: do pacto de ser um 
curso em construção, aberto para ajustes; de seguir a lógica 
da formação-intervenção; de se trabalhar com a perspectiva 
cartográfica, atualizando constantemente o mapeamento 
de situações e de propostas e sempre na lógica da inclusão 
Variáveis indicativas da compreensão do modo de articulação 
do planejamento e avaliação no projeto pedagógico, 
(especialmente na função de negociação, pactuação, 
validações coletivas e da avaliação formativa, com 
acompanhamento avaliativo diferenciado, aberto, co-
realizado)
Apoio institucional 
como função a 
ser incorporada 
pelos alunos/
trabalhadores
Variáveis indicativas da compreensão sobre a função do apoio 
institucional, em especial sobre a inserção dos alunos como 
integrantes e multiplicadores da política de humanização
U n i d a d e s  d e 
Produção e 
perspectiva 
d e  G r u p o s , 
Coletivos, Redes
Variáveis indicativas da compreensão e exercício da função 
das Unidades de Produção, na perspectiva de “coletivos 
organizados para a produção”, grupalidade, rede.
Compreensão e atitude:
Sobre o papel dos sujeitos nas Unidades de Produção
Sobre ‘modos de fazer’” (método) atenção e gestão em grupo 
(cooperação grupal, tipos de comunicação desenvolvidas, 
etc.)
Sobre a perspectiva de Planos de Intervenção coletivos
Sobre a necessidade de se buscar (nos espaços concretos de 
trabalho) uma co-produção do entendimento de ‘planos 
de intervenção’
Sobre a importância de se ter clareza sobre os ‘objetos’ em torno 
dos quais se pode/deve construir (co-construir) políticas/
projetos/planos de intervenção
Projetos/Planos de 
intervenção
Variáveis indicativas da capacidade de articular aprendizagens 
numa perspectiva de análises de contexto, construção de 
cenários e de estratégias de viabilização de ações para 
transformação da realidade, isto é, intervenção (expressando 
modos inovados de lidar com informação e planejamento)
Obs.: Essas variáveis abrigam e direcionam as variáveis 
relacionadas às demais dimensões desta matriz. 

Cadernos HumanizaSUS
122
Notas relacionadas a essa matriz: 
(1) Variáveis que devem ser ‘portadoras’ de dados e ‘informações significativas’, 
válidas porque fazem ‘sentido’ para o curso e para os alunos. Os indicadores a 
serem elencados como ilustrativos do alcance/repercussões do curso devem estar 
remetidos a essas esferas de variáveis. 
(2) Afirmamos a necessidade de maior direcionamento para a constituição de 
‘instrumentos de registro’ do acompanhamento avaliativo, nesse caso é como se 
apontássemos o desafio do que seria agregar uma quarta coluna nessa matriz 
(com explicitação de instrumentos).
(3) Situações significativas que se disparam como projetos/intervenções nas redes, 
surgidas como iniciativas dos alunos/trabalhadores ou com sua participação.
Referências
ARAÚJO, U.F. Temas transversais e a estratégia de projetos. São Paulo: Moderna, 2003.
BRASIL. Ministério da Saúde. Curso de formação de formadores e de apoiadores para 
a Política Nacional de Humanização da Gestão e da Atenção à Saúde: relatório final. 
Brasília, 2007.
______. Ministério da Saúde. HumanizaSUS: documento base para gestores e 
trabalhadores do SUS. Brasília, 2008.
______. Ministério da Saúde. Monitoramento e Avaliação da PNH: manual com eixos 
avaliativos e indicadores de referência. Brasília, 2006.
BARROS, M. E. B.; SANTOS-FILHO, S. B. Saúde do trabalhador: construindo uma 
metodologia de análise/intervenção: a experiência da PNH. [S.l.: s.n], 2009. No prelo.
CAMPOS, G. W. S. Um método para análise e co-gestão de coletivos. São Paulo: 
Hucitec, 2000.
HECKERT, A. L. C.; NEVES, C. A. B. Modos de formar e modos de intervir: quando a 
formação se faz potência de produção de coletivo. In: PINHEIRO, R.; MATTOS, R. A.; 
BARROS, M. E. B. (Org.). Trabalho em equipe sob o eixo da integralidade: valores, 
saberes e práticas. [S.l.]: UERJ, 2007.
PASSOS, E. Formação de apoiadores para a Política Nacional de Humanização da 
Gestão e da Atenção à Saúde. Rio de Janeiro: Fiocruz, 2006.

Cadernos HumanizaSUS
123
Formação
PASSOS, E.; BARROS, R. D. B. de. A humanização como dimensão pública das políticas 
de saúde. Ciência e Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 10, n. 3, p. 315-325, jul./set. 2005.
SANTOS-FILHO, S. B. Avaliação como dispositivo de humanização da atenção e gestão 
em saúde. Brasília: Ministério da Saúde, 2008a. Relatório de consultoria.
______. Construindo um método de acompanhamento avaliativo e avaliando processos 
de formação: em foco o curso de humanização da atenção e gestão em saúde do Mato 
Grosso. Brasília: Ministério da Saúde, 2008b. Relatório de Consultoria.
______. Perspectivas da Avaliação na Política Nacional de Humanização: aspectos 
conceituais e metodológicos. Revista Ciência e Saúde Coletiva, [S.l.], v. 12, n. 4, p. 999-
1010, 2007.
______. Avaliação e Humanização em Saúde: aproximações metodológicas. Ijuí: Unijuí, 
2009.
SANTOS-FILHO, S. B.; BARROS, M. E. B. Trabalhador da saúde: muito prazer!: 
protagonismo dos trabalhadores na gestão do trabalho em saúde. Ijuí: Unijuí, 2007.
SCHWARTZ, Y.; DURRIVE, L. (Org.). Trabalho e Ergologia: conversas sobre a atividade 
humana. Niterói: EdUFF, 2007.
TEIXEIRA, C. & PAIM, J.S. Planejamento e programação de ações intersetoriais para a 
promoção da saúde e da qualidade de vida. In: Teixeira (org.). Promoção e vigilância 
da saúde. Salvador: Isc, 2002.
ZARIFIAN, P. Objetivo Competência: por uma nova lógica. São Paulo: Atlas, 2001.

Cadernos HumanizaSUS
124

Cadernos HumanizaSUS
125
Documentos 
e Relatos
O que pode 
um curso de 
formação 
de apoiadores da 
política nacional de humanização 
da atenção e da gestão 
do SUS?1
Cleusa Pavan2 
Cadernos HumanizaSUS
Formação

Cadernos HumanizaSUS
126
2Psicanalista e analista 
institucional, consultora da 
PNH desde 2007. 
cleusapavan@hotmail.com
1Notas a propósito do 
Evento de Encerramento 
do Curso de Formação 
de Apoiadores da PNH 
de São Paulo (10/12/08). 
Texto inédito.
Contextualização
O Curso de Formação de Apoiadores da PNH-SP, encerrado em dezembro de 2008, 
envolveu aproximadamente duzentos trabalhadores da rede pública de saúde-SUS/SP e 
foi possível mediante a parceria PNH-MS, CRH-SES/SP e Depto de Medicina Preventiva-
FMUSP. 
Durante doze meses, investimos intensamente na construção de grupalidades em dez 
regiões do estado, organizadas nos termos de Unidades de Produção (14UPs), cada uma 
composta por aproximadamente 13 apoiadores e um formador, trabalhando em encontros 
presenciais e à distância, orientados pelos princípios da inseparabilidade entre formação-
intervenção, formação-análise das práticas e dos processos de trabalho, formação-
planejamento-avaliação.
O percurso envolveu a produção de análises de cenário do SUS em termos locais, regionais e 
nacional, o mapeamento dos campos problemáticos da saúde onde desejávamos intervir,  a 
construção de ferramentas teórico-tecnológicas para a produção de Planos de Intervenção 
nos serviços e  a composição  propriamente dita de tais Planos de Intervenção. 
Objetivo principal do processo de formação: a produção de mudanças nos modos de 
atenção e gestão da saúde nos serviços de referência dos apoiadores, mudanças que não 
se fazem sem que os sujeitos se disponham a uma análise de suas próprias implicações, 
decorrendo daí transformações também em seus modos de estar no trabalho, consigo 
mesmos, com o outro, em projetos coletivos de saúde e de vida3.
                                Devenir, devir
	
“Término de leitura
	
de um livro de poemas
	
não pode ser o ponto final.
	
	
	
Também não pode ser
	
	
	
a pacatez burguesa do
	
	
	
ponto seguimento.
Meta desejável:
alcançar o
ponto de ebulição.
	
	
	
	
Morro e transformo-me.
Leitor, eu te reproponho
a legenda de Goethe:
Morre e devém
	
	
	
	
Morre e transforma”
Waly Salomão
3Encontra-se em 
elaboração o documento 
avaliativo de todo este 
processo de formação 
em SP.

Cadernos HumanizaSUS
127
Formação
Nos termos deste poeta, figura emblemática de uma existência vivida como um outramento 
constante de si, quero dizer:
Término de Curso e não de percurso!
Afirmação da ebulição e não um ponto final!
Morte de um arranjo, abertura para novas composições!
Tempo de comemorações... Mas também de alerta.
Sabemos que demos apenas uma largada.
A amostra da largada deixou-nos entrever diferenças de todas as ordens, como não poderia 
deixar de ser. 
Algumas experiências conseguiram forçar mais os limites do instituído, atiçaram forças que 
vingaram movimentos significativos, dobraram formas enrijecidas, produziram deslocamentos 
de posições e lugares... pulsaram vivas! Outras forçaram menos tais limites. Algumas 
embotaram a meio do caminho. Outras nem ao menos ganharam posição na largada. 
Diferenças de grau, de alcance, de perspectivas!
Lidamos com condições objetivas e subjetivas diferenciadas, realidades institucionais e pessoais 
diversas. Cada uma com histórias e arcabouços políticos singulares. Portanto, condições de 
intervenção diferenciadas. Não são possíveis parâmetros únicos de avaliação.
Ontem pudemos ver nossa obra em conjunto, materializada pelo recurso bastante limitado 
dos pôsteres, porém, recurso que possibilitou a todos uma ideia aproximada dos investimentos 
realizados, o que até então esteve sendo privilégio apenas da coordenação que teve acesso 
constantemente a relatos sobre as atividades dos apoiadores e das UPs.
Estamos contentes com nossos feitos? Sim, muito!
Conseguimos formar parceiros; ampliar a formação de multiplicadores da PNH; formar 
grupos específicos, disseminados nos serviços, que já estão lidando com a Humanização; 
produzir condições para a intensificação das ações disparadas pelos consultores/PNH em 
diferentes regiões do estado; ajudar na construção de projetos de humanização para redes, 
ora mais localizados, ora mais abrangentes (sistemas); provocar a introdução da pauta da 

Cadernos HumanizaSUS
128
Humanização em diferentes instituições; propiciar a apropriação de ferramentas de (re)
organização dos processos de trabalho (no viés da Humanização); ajudar a identificar locais 
potenciais como alvo de intervenções, etc.
Conseguimos, também, algo de valor inestimável que foi a construção de grupalidades com 
diferentes configurações produtivas e desejantes, grupalidades com potência de interferência 
e que se tornarão referências políticas a nível estadual e local.    
Estamos satisfeitos com tudo isso? Não! Queremos muito mais!
A corrida tem que se nutrir da largada, porém tem, também, que reparar aquilo que da 
largada ficou a desejar. Para tanto, precisamos continuar nos acompanhando, precisamos 
continuar ao lado uns dos outros para aprimorar nossa escuta, ampliar nossa capacidade 
de análise destas experiências, dos efeitos que elas produziram e continuarão a produzir nos 
serviços e em nós mesmos. 
O mesmo podemos dizer em relação à formação propriamente dita dos apoiadores.
Também aqui, constatamos diferenças de graus em termos das condições de possibilidade 
de cada um fazer função de apoio.
Estivemos trabalhando com o apoiador da PNH como um sujeito capaz de habitar o 
instituído, atiçando nele o seu fora, aproveitando determinadas brechas para produzir 
movimento, estranhar arranjos, ampliar as possibilidades de um exercício Crítico, no sentido 
que a filosofia atribui a este conceito – sentido da desestabilização e produção de desvios 
– portanto, exercício da Crise. Exercício a partir da pergunta: como isso funciona? como 
opera esta instituição? Quais as linhas duras e quais as forças que subjazem a estas formas 
enrijecidas que nos aparecem como soberanas, soberbas e perenes?
O apoiador da PNH concentra-se menos na questão “O que levou a isso? O que causou 
isso?” e muito mais no “Como isso funciona?”.
Nossa tarefa é quebrar as formas e fazer aparecer o plano de produção delas, as forças que 
ali operam em diferentes direções, muitas delas na direção da ampliação da vida e não da 
repetição puramente mortífera e reificadora do mesmo. Sobre as forças da expansão é que 
devem recair nossos investimentos.
Para tanto temos um método e nisso se encontra a riqueza da PNH. O exercício deste método 
faz nossa diferença. Este é nosso ponto forte. O método da inclusão. Da tríplice inclusão.
Inclusão dos sujeitos – Não é possível formular um Planos de Intervenção (PIs) sem a inclusão 
dos sujeitos, sem a inclusão do outro na cena (trabalhadores, gestores ou não, e usuários). Daí 

Cadernos HumanizaSUS
129
Formação
nossa insistência nas análises de cenário, definição dos campos problemáticos onde se dará 
uma intervenção, e nossa pergunta radical no decorrer das avaliações de percurso: incluímos 
os sujeitos ou fizemos nossos planos no gabinete?
Inclusão dos analisadores – Inclusão das perturbações, daquilo que desestabiliza mediante a 
inclusão dos sujeitos. Humanos se fazem a partir de conflitos e produzem conflitos. Apenas do 
reino dos céus cristãos os conflitos foram abolidos, diferentemente do reino dos deuses gregos, 
pautados por todas as paixões disruptivas que marcam a existência dos comuns mortais. 
Paixões e desejos de reconhecimento, de saber e de poder, são a força motriz dos inevitáveis 
conflitos. O reino dos humanos é o reino dos narcisismos das pequenas e das grandes diferenças. 
A marca do humano é o conflito. Pensamos e agimos por causa dos afetos, dizia Espinosa, 
filósofo moderno, corrente minoritária na história das idéias do mundo ocidental. O poder de 
afetar e ser afetado é o que nos define. Daí que, quando incluímos sujeitos, estamos incluindo 
formas e forças em disputa. Portanto, não é fácil incluí-los na formulação e implementação 
dos PIs, embora saibamos das conseqüências extremamente empobrecedoras dos processos 
ao negarmos tal inclusão.
Inclusão dos coletivos – Terceira inclusão, ou seja, inclusão do coletivo em nós, das mudanças em 
nossos regimes de afetabilidade que nos levam a desejar a composição com o outro; e inclusão 
dos movimentos sociais, da sociedade civil organizada ou não, forças fundamentais para a 
garantia do SUS enquanto política pública e reforma social nos termos em que ele se firmou.
Esta tríplice inclusão é a dimensão ética mais importante do movimento PNH. Enquanto 
apoiadores, podemos estar mais próximos ou mais distantes de sua efetivação. Nosso esforço 
neste curso primou por contribuir, em termos práticos e teóricos, para uma formação afirmativa 
desta direção ético-política.
Podemos dizer que estamos todos formados?
Não! Não estamos! 
Formação é processo, vida é variação (Maturana e Varela). Trabalhamos, inventamos mundos 
e variamos no tempo e com ele. O tempo também trabalha em nós. As prontidões são, então, 
sempre relativas.
Porém, muitos saíram sim formados, se por isso entendermos sujeitos consistentemente 
instrumentalizados, familiarizados com a radicalidade da PNH, praticando a indissociabilidade 
entre atenção e gestão, experimentando na prática a inseparabilidade entre clínica e política, 
colocando na pauta do dia o enfrentamento sábio com as gestões verticalizadas, convencidos 
de que sem mudança nos processos de trabalho nada muda em termos substantivos na atenção 
que promovemos. 

Cadernos HumanizaSUS
130
Muitos não saíram formados nestes termos. Aproximaram-se em outros ritmos e com outras 
disponibilidades, querendo e demandando não apenas companhia nos próximos tempos, 
mas continuidade nos estudos de  textos, discussão de conceitos, mergulho nos dispositivos, 
tudo isso  no calor da experimentação.
Muitos outros, ainda, permaneceram distantes ou cumpriram burocraticamente as tarefas, 
saindo talvez com mais clareza sobre o que querem ou não querem com a PNH.
Alguns saíram como entraram e outros poucos desistiram. 
Em meio a todas estas realidades e variações, algo porém, se reafirmou como extremamente 
marcante neste processo, como em outros que já vivenciamos. 
A PNH, além de ser uma política pública, é um movimento ético-político. Ético pela atitude 
de inclusão; político pelo manejo dos movimentos instituintes dos processos de trabalho, por 
buscar o instituinte na institucionalidade do SUS. 
Movimento que inventou-se enquanto estratégia de combate das forças que se opõem aos 
desmanches do SUS, movimento que aglutina, que compõe um coletivo cujo comum é a 
defesa incondicional da força que faz a vida escapar do controle insidioso do poder onde 
quer que ele se manifeste nos tempos contemporâneos. 
Nestes tempos em que o poder tomou de assalto a vida (vivemos sob o regime do biopoder), 
pertencer a uma grupalidade tal como esta da PNH, a um projeto coletivo que nos inclui e 
nos ultrapassa por nos conectar com uma utopia ativa, não é pouca coisa.
Ouso dizer que assim como apenas a posteriori, depois que a ditadura caiu e as conquistas 
democráticas se consolidaram, pudemos avaliar os efeitos de nossos envolvimentos 
contagiantes e de nossas práticas organizadas de enfrentamento do arbítrio nas décadas de 70 
e 80, no terreno atual das lutas pela saúde como direito de todos e de qualquer um também 
vivenciaremos significação semelhante. Apenas alguns ou muitos anos à frente teremos a 
real dimensão dos efeitos destas tecnologias de resistência que utilizamos implementando a 
Política Nacional de Humanização.
E, como processos de “resistir contra” nunca se fazem separadamente de processos de re-
existência, ou seja, de diferenciação de nós mesmos, de outramento, de produção de outros 
sis e outros mundos, quero declarar minha alegria de estar nesta ebulição com vocês e o 
desejo de continuar em 2009.
Obrigada a todos, um excelente final de ano e até 2009!

Cadernos HumanizaSUS
131

Cadernos HumanizaSUS
132
Cadernos HumanizaSUS
Intervenção

Cadernos HumanizaSUS
133
Simone Paulon1 
Cleci Maraschin2 
Formação-intervenção 
em nível de pós-graduação: 
a experiência da 
Especialização em Humanização
da Atenção e Gestão 
do SUS do 
Rio Grande do Sul 
Cadernos HumanizaSUS
Artigo

Cadernos HumanizaSUS
134
O Curso de Especialização em Humanização da Atenção e Gestão do SUS do Rio Grande 
do Sul, pioneiro no país na modalidade Lato sensu, foi construído em extensão à proposta 
de formação da Política Nacional de Humanização desencadeada com o Curso Nacional 
de Formação de Apoiadores Institucionais de 20063.  A constituição de um grupo de 
apoiadores qualificados já naquela primeira experiência de formação, a distribuição de 
boa parte desse grupo em municípios e serviços estratégicos no Estado, nossa inserção 
acadêmica e parcerias de trabalho anteriormente firmadas entre as instituições de ensino 
superior participantes do projeto foram alguns dos fatores que concorreram para que a 
continuidade da formação disparada no país se estruturasse no Rio Grande do Sul em 
nível de pós-graduação. Foi assim que um grupo de onze apoiadores que constituíram a 
Unidade de Produção gaúcha em 2006 transformou-se em 66 novos apoiadores certificados 
em 2008 e ampliou-se com mais 103 formados na segunda edição, encerrada no inicio de 
2009. Alguns resultados numéricos e a imagem da distribuição desses apoiadores no Estado 
encontram-se nos dois mapas anexos.   
Partindo do mesmo objetivo principal de 
formação de trabalhadores da saúde, denominados apoiadores 
institucionais, capazes de compreender a dinâmica da produção do 
processo saúde-doença-atenção e intervir sobre problemas de gestão 
dos serviços e processos de trabalho em saúde com soluções criativas, 
tomando por referência os aportes teóricos e metodológicos da PNH. 
(BRASIL, 2006).
essas 3 versões de cursos se basearam e ajudaram a traçar os princípios do que viria a 
compor a política de formação da PNH. As vicissitudes de estruturação de um processo 
de formação-intervenção em uma universidade pública, os percalços e possibilidades que 
daí advêm, os efeitos para os formadores, pós-graduandos, gestores públicos das diferentes 
esferas de Estado envolvidas e coletivos locais de diversos municípios participantes constituem 
partes das narrativas de alguns atores do processo nos textos que seguem.  
Mais do que sistematizações de trabalhos acadêmicos de um curso, são narrativas que, 
como se evidenciará na leitura, falam de experimentações em curso.
Como tais, não podem encerrar processos cujo inacabamento está proposto na própria 
formulação: a estratégia do curso-intervenção estrutura-se toda em torno da construção de 
um plano de intervenção inscrito na realidade singular de cada aluno/apoiador.  O princípio 
do protagonismo dos sujeitos é convocado, portanto, em todas as etapas da formação: está 
no foco, como princípio da PNH, do que as intervenções querem provocar nos coletivos 
para os quais são voltadas e está na base, como princípio da política de formação, de todas 
as atividades do curso – a começar pela seleção, na qual os trabalhadores do SUS eram 
1Dra. em Psicologia Clínica 
(PUCSP), Professora e 
Pesquisadora do PPG 
de Psicologia Social e 
Institucional da UFRGS, 
consultora da PNH e 
Coordenadora do Curso 
de Especialização em 
Humanização do SUS-RS
simone.paulon@ufrgs.br
3A inserção específica da 
Unidade de Produção 
do Rio Grande do Sul 
nesse primeiro projeto 
de formação da PNH 
desenvolvido em âmbito 
nacional encontra-se 
detalhada no artigo 
“A construção do 
Observatório de Práticas 
de Humanização do 
Sistema Único de Saúde: 
a experiência do Rio 
Grande do Sul”, nesta 
coletânea.
2Dra. em Educação 
e Professora da 
Universidade Federal 
do Rio Grande do Sul 
(UFRGS).
clecimar@orion.ufrgs.br

Cadernos HumanizaSUS
135
Intervenção
convidados a se candidatarem a compor um grupo de apoiadores institucionais e não 
simplesmente a concorrerem a uma vaga de aluno de uma pós-graduação4.       
Isto põe em relevo um outro princípio da Política Nacional de Humanização, que diz 
respeito à indissociablidade entre atenção e gestão.  O fato de este curso de pós-graduação 
implicar uma costura interinstitucional que reuniu as três esferas de gestão do SUS para 
reencantar seus princípios de integralidade, universalidade e participação reveste-se de 
especial significação no contexto em que ele foi construído. Faz parte da revitalização de 
“um SUS que dá certo”, lema do HumanizaSUS, a aposta na intensidade do encontro 
como experiência formativa. E se a humanização que debatemos no âmbito da PNH não 
se restringe a um conceito abstrato, mas à construção de relações pautadas pela ética de 
solidariedade, de cuidado com o outro, ela tem que ser efetivada na concretude dos muitos 
encontros que compõem o sistema. Por isto, “formar” atores sociais que tomem para si a 
responsabilidade pela produção das necessárias mudanças para que valores humanizantes 
compareçam em cada gesto do campo da gestão e das práticas de saúde não pode ser 
confundido com o mero repasse de informações a um dos segmentos – os trabalhadores - 
envolvidos com estas mudanças. Daí a importância do encontro do gestor público federal 
(Ministério da Saúde/Secretaria da Atenção à Saúde/PNH) com a academia (o Instituto 
de Psicologia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul coordenou as duas edições, 
tendo a o Departamento de Ciências da Saúde da Universidade Regional do Noroeste do 
Estado do Rio Grande do Sul e o Departamento de Psicologia da Universidade Federal 
Fluminense como parceiros na 1ª edição) e o gestor estadual (a Secretaria Estadual de 
Saúde – Escola de Saúde Pública que apoiou a 1ª edição e promoveu a 2ª, compondo, 
inclusive, o colegiado coordenador do Curso).  
Vê-se, com isso, que o terceiro princípio da PNH, do aumento das possibilidades 
comunicacionais entre grupos, atores e instâncias no sentido da produção de um comum, 
não se encontra menos contemplado na estrutura do projeto pedagógico que sustentou a 
formação em Humanização. Da estruturação de espaços cogestionários da coordenação à 
condução das atividades nas unidades de produção nas regiões, das constantes revisões e 
direcionamentos nos programas dos eixos de aprendizagem ao acompanhamento avaliativo 
focado em processos e descaracterizando a figura de um professor/avaliador, o método da 
inclusão que orienta as ações da Humanização veio sendo ensaiado. Obviamente que isto 
não se deu sem tensões que, em alguns momentos, eram criticadas como desorientação e 
vividas com angústias por muitos dos participantes do projeto. 
Pudera que a operacionalização de princípios tão caros à perspectiva coletivizante que 
o SUS nos coloca apresentasse exigências inusitadas a seus protagonistas e implicasse 
intervenções diversas em muitas instituições. Intervenções, aqui - diferente do que o senso 
comum entende associando-as a um modo intrusivo, de intromissão - tomam o sentido 
4Este é o tema específico 
debatido no artigo “A 
estruturação da rede de 
redes: EAD conectando as 
Unidades de Produção”, 
nesta coletânea.

Cadernos HumanizaSUS
136
muito mais próximo à intermediação, interferências, colocar-se nos espaços dos “entres”, ali 
onde pode emergir um novo plano de produção. Como afirmam Passos e Barros (2009, 
p. 30), a intervenção nessa perspectiva apresenta sempre uma dimensão instituinte, 
aponta um processo de linha de fuga do desejo, pois: “Do ponto de vista clínico-político, a 
intervenção só é possível nos momentos quentes da rede, quando o sistema de rebatimento 
se desarranja, permitindo devires minoritários através de variáveis menores.” É este o 
sentido utilizado no movimento institucionalista que nos permite ampliar a compreensão 
das intervenções operadas pelos processos de formação engendrados a partir da Política 
de Humanização e pensar que devires outros podem estar se produzindo em diferentes 
instituições. Para citar algumas:    
• Intervenção num modo de fazer política pública que convoca muitos sujeitos, até 
então acomodados na condição de meros usuários ou público-alvo da Política 
de Estado, a protagonizarem a cena pública e se corresponsabilizarem pelo que 
nela for produzido. Os segmentos estatais articulados para a viabilização do 
convênio interinstitucional tiveram que enfrentar inúmeras barreiras burocráticas 
historicamente colocadas a serviço da fragmentação dos espaços públicos e 
justificadoras de práticas políticas esteriotipadas;
• Intervenção num modo de fazer formação que desacomoda velhas hierarquias 
de saber e convida à construção de um modo coletivo de aprender. Ao acolher 
a proposição de um curso-intervenção que a colocaria diretamente a serviço de 
uma parcela da população há muito afastada do ambiente acadêmico, a UFRGS 
se impôs a necessidade de um intenso debate interno a fim de flexibilizar suas 
estruturas pedagógicas e cumprir sua função social de universidade pública. As 
interfaces criadas entre graduação, especialização e mestrado – com atividades 
comuns propostas pelo Curso de Especialização, mas organizadas com mestrandos 
da Psicologia Social e abertas a grupos da graduação de outros cursos da saúde 
– também ofertaram um exercício interdisciplinar e para além das segmentações 
escolares que cabe registrar; 
• Intervenção, também, nos modos instituídos de gestão, ao propor que trabalhadores 
das mais diversas formações e funções (incluindo cargos oficiais de gestão) lancem 
mão de dispositivos de humanização para ajudarem a pensar seus processos de 
trabalho e as mudanças necessárias à finalidade de construir um SUS cada vez 
mais acolhedor;
• Intervenção, por fim, nas formas de comunicação que extrapolaram em muito 
os espaços pedagógicos – presenciais e virtuais - inicialmente propostos para 
acompanhar as atividades dos cursos e passaram a constituir uma intensa e 

Cadernos HumanizaSUS
137
Intervenção
imensa rede nacional de apoiadores institucionais da PNH, hoje agregada de 
inúmeros agentes sociais direta e indiretamente ligados ao SUS, que compõem a 
Rede HumanizaSUS (www.redehumanizasus.net) para narrar experiências, trocar 
textos, ampliar os estudos e debates das questões cotidianas dos serviços de saúde, 
tal como muitos puderam experimentar nos processos de formação.  
Instituições política, científica, acadêmica, estatal, pedagógica, profissional, corporativa, 
comunicacional... abaladas podem indicar que processos de produção de conhecimento, 
de saúde, de subjetividades estão instituindo algo novo.  Novas saúdes possíveis, quem 
sabe, por um mundo que seguimos acreditando, possa ser bem melhor.
Referências
BRASIL. Ministério da Saúde; UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE. Projeto de 
Cooperação Técnica: Curso de Formação de Formadores e de Apoiadores para a 
Política Nacional de Humanização da Gestão e da Atenção à Saúde. Brasília: Ministério 
da Saúde, 2006.
PASSOS, R.; BARROS, R. B. A cartografia como método de pesquisa-intervenção. In: 
PASSOS, R. KASTRUP, V.; ESCÓSSIA, L. Pistas do método da cartografia: pesquisa-
intervenção e produção de subjetividade. Porto Alegre: Sulina, 2009. p. 17-31.

Cadernos HumanizaSUS
138
Anexo 1. Mapa Especialização em Humanização da Atenção e Gestão do SUS - 
2007/2008
Resultado
Número de 
atividades
Participantes 
envolvidos
Apoiadores formados
66
Municípios com Apoiadores formados
49
Planos de Intervenção
69
TCCs e Posteres apresentados
62
Disciplinas e eventos associados ao mestrado PPGPSI 
(oficina de escrita e formação em EaD na PNH)
04
109
Produções Audiovisuais
149
Inserções na mídia local
72
Grupos formados a partir das intervenções dos 
apoiadores/tutores
114
2903
Reuniões com Controle Social
67
3365
Eventos, palestras e encontros promovidos pelos 
apoiadores nas regiões
493
17528
Dados a serem complementados com o período de finalização do curso e meses subsequentes

Cadernos HumanizaSUS
139
Anexo 2. Mapa Especialização em Humanização da Atenção e Gestão do SUS - 
2008/2009
Resultado
Número de 
atividades
Participantes 
envolvidos
Apoiadores formados
103
Municípios do RS com apoiadores em formação
59
Reuniões realizadas com gestores
67
308
Reuniões realizadas com serviços de saúde, na rede 
local e regional
243
2724
Reuniões com Conselhos de Saúde, Comitês Regionais, 
GTHs e Secretarias de Saúde
132
1595
Organização de eventos pelos apoiadores/ unidades 
de produção
29
3382
Partipação de apoiadores/ formadores em eventos
61
3044
Apresentação de trabalhos sobre PNH em eventos
108
499
Inserções na mídia
48
Planos de intervenção desencadeados/ monografias 
entregues
94

Cadernos HumanizaSUS
140

Cadernos HumanizaSUS
141
Artigo
A construção de um 
observatório 
de práticas da 
política nacional de humanização do 
Sistema Único de Saúde: 
a experiência do 
Rio Grande do Sul1
Simone Mainieri Paulon2 
Ana Lucia Schettini Elahel3
Intervenção
Cadernos HumanizaSUS

Cadernos HumanizaSUS
142
1Artigo publicado em 
PAULON, S. M.; ELAHEL, 
A. L. A construção do 
Observatório de Práticas 
de Humanização do 
Sistema Único de Saúde: a 
experiência do Rio Grande 
do Sul. Boletim da Saúde, 
Porto Alegre, v. 20, n. 2, p. 
119-134, jul./dez. 2006.
3Ms em Relações 
Internacionais (UnB) / 
PNUD. 
ana.schettini@undp.org.br
2Dra. em Psicologia Clínica 
(PUC-SP) / UFRGS. 
simone@intersecpsico.com.br
Resumo
O artigo aborda uma estratégia de formação/
intervenção para humanizar a atenção e gestão 
em Saúde desencadeada em dez unidades de 
saúde do RS a partir de sua integração ao projeto 
de capacitação de Apoiadores para qualificar 
e potencializar ações e estratégias da Política 
Nacional de Humanização (PNH). Para tanto, 
parte da contextualização da proposta nacional 
e caracteriza a participação do segmento gaúcho 
dentro dela, discute a função estratégica que o 
apoiador institucional assume no projeto e anuncia 
os primeiros efeitos que começam a ser percebidos 
nos diferentes municípios envolvidos. Ao final, 
apresenta esquematicamente o primeiro produto 
deste coletivo que é a proposta de construção 
de um Observatório que integre as Práticas de 
Humanização da Saúde presentes no RS às Metas 
do Milênio promulgadas pela Assembléia Geral 
das Nações Unidas em 2000. 
Palavras-chave: 
Humanização / Políticas Públicas / Sistema Único 
de Saúde

Cadernos HumanizaSUS
143
Intervenção
Entre garantir constitucionalmente a saúde como um direito de todo cidadão brasileiro 
e estruturar uma Rede capaz de prevenir, cuidar, proteger, tratar, recuperar, promover, 
enfim, produzir saúde para um país das dimensões, riquezas e adversidades como o nosso 
existe um imenso caminho a ser trilhado. Muito se tem feito por isto. Muito, obviamente, resta 
por fazer.    
A demanda por uma política transversal capaz de melhorar o acesso, o acolhimento e a 
qualidade dos serviços prestados no SUS inscreve-se neste processo de construção de um “SUS 
que dá certo” e que se pode ser dito complexo, não pode mais ser visto como inviável já que 
se provou concreto. Muito os trabalhadores da Saúde deste país têm a contar sobre ele. Muito 
mais do que o que temos visto.
Exacerbar os limites com que esta imensa obra de engenharia social que é o SUS tem-se 
deparado, identificar suas lacunas, diagnosticar seus entraves, publicizar seus equívocos é parte 
fundamental do processo permanente de construí-lo. Não menos importante, entretanto, é a 
identificação dos focos de sucesso, a socialização de suas mais caras experiências de avanço e 
o reconhecimento de que é deste esforço, muitas vezes, sobre-humano de superar toda sorte 
de adversidades do cotidiano dos serviços de saúde que resulta um SUS real, atual e que está 
aí para ser qualificado. 
A formação de 140 apoiadores institucionais capazes de compreender a complexa dinâmica da 
produção da tríade saúde-doença-atenção e intervir sobre problemas de gestão dos serviços 
e processos de trabalho em saúde com soluções criativas, tomando por referência da Política 
Nacional de Humanização da Atenção e Gestão do SUS (PNH), é um esforço nessa direção. 
Para empreendê-lo, foi estabelecida uma parceria de cooperação técnica entre Ministério 
da Saúde, a Universidade Federal Fluminense (UFF) e a Escola Nacional de Saúde Pública/
FIOCRUZ, por meio da qual foi estruturado o Curso de Formação de Apoiadores para a PNH 
de Atenção e Gestão em Saúde. Foram selecionados dez trabalhadores de diferentes serviços 
espalhados por onze municípios do RS para participar do curso. O engajamento desse grupo 
no projeto de formação/intervenção em que estarão trabalhando entre abril e dezembro 
do corrente ano e os efeitos que suas primeiras ações permitem vislumbrar na qualidade da 
atenção e gestão da saúde coletiva no nosso Estado é o que passamos a descrever.
Os apoiadores gaúchos na Política Nacional de Humanização
Quem é mestre na arte de viver faz pouca distinção
 entre o seu trabalho e o seu tempo vago, 
entre a sua mente e o seu corpo, 

Cadernos HumanizaSUS
144
entre a sua formação e a sua recreação, 
entre o seu amor e a sua religião.
	
	
	
	
(Sabedoria Zen)
A PNH tem por objetivo central qualificar a gestão e a atenção à saúde, ou seja, é uma política 
que induz inovações nas práticas gerenciais e nas práticas de saúde colocando para os diferentes 
coletivos/equipes implicados nestas práticas o desafio de superar limites e experimentar novas 
formas de organização dos serviços e novos modos de produção e circulação de poder. A 
aposta da PNH é a da inseparabilidade entre gestão e atenção, entendendo que a gestão dos 
processos de trabalho em saúde não pode ser entendida como tarefa administrativa separada 
das práticas de cuidado (BRASIL, 2006).
Concebida não como programa, mas como política que atravessa as diferentes ações e instâncias 
gestoras do SUS, a Humanização tem entre seus objetivos “incrementar a oferta de processos 
de formação/educação/conhecimento” e entre as ações deste eixo de Produção e Disseminação 
de Conhecimentos está a “criação de cursos/capacitações em Humanização, priorizando a 
gestão compartilhada da atenção clínica e formação de apoiadores institucionais a processos 
de inovações (presenciais ou à distância)” (PASSOS; BARROS, 2006).
Organizar serviços e práticas de saúde em consonância com as especificidades do espaço 
locorregional impõe enormes desafios; é nesta medida que a produção de conhecimento, 
tomando por referência os problemas derivados da práxis dos serviços de saúde, se apresenta 
como um requisito fundamental para o enfrentamento dos desafios de gestão e sanitários do 
país. Por outro lado, o processo de produção de conhecimento não deve se realizar na distância 
da academia por relação ao campo de investigação. Sujeito e objeto de conhecimento, 
pesquisador e profissionais de saúde não podem ser tomados como pólos separados do processo 
de investigação. Ao contrário, o desafio é o da criação de protagonismo, fazendo com que o 
profissional de saúde possa participar do processo de produção de conhecimento acerca da 
sua prática. (idem)
A estratégia de um Curso/Intervenção aqui descrita justifica-se exatamente nessa medida: 
articulação, consorciamento e interação entre sujeitos dos serviços, a academia e a gestão 
nacional da PNH, a fim de construir soluções plausíveis para os problemas de saúde vivenciados 
pelos sujeitos que se encontram inseridos em movimentos e processos de mudança4.
Nesta perspectiva, a seleção dos dez apoiadores gaúchos que integram o Projeto foi 
marcada pela variabilidade de formações profissionais, inserções em serviços e regiões do 
RS e organizada a partir de indicações do Comitê Regional em conjunto com consultores e 
coordenadores regionais da PNH no RS. Além de apoiadores, os profissionais que seguem 
4A estrutura do Curso 
mapeou o país em 10 
regiões, sendo o Estado 
do RS uma delas. Cada 
região representa 
uma Unidade de 
Produção (UP) com 
aproximadamente 10 
apoiadores coordenados 
por uma formadora/
tutora que recebeu 
formação específica 
da FIOCRUZ para o 
desempenho desta função. 
A formadora Simone 
Paulon é a responsável 
pelo acompanhamento 
da UP-RS. O curso prevê 
uma carga horária de 
300h (106 em atividades 
presenciais e 194 virtuais) 
e possui material didático 
específico, através dos 
quais são desenvolvidos 
conteúdos referentes a 
cada um dos 8 dispositivos 
da PNH, com atividades 
de leitura, monitoramento 
das intervenções, 
avaliação e discussões 
virtuais correspondentes. 
Maiores informações sobre 
sua estrutura podem ser 
pesquisadas em www.ead.
fiocruz.br/humanizasus.

Cadernos HumanizaSUS
145
Intervenção
devem ser considerados coautores do presente artigo não apenas pelo fato de que o 
conteúdo aqui narrado é produto de seus trabalhos, mas também pelas contribuições 
pontuais enviadas a título de confecção do primeiro registro público deste coletivo. 
Compõem, então, a Unidade de Produção do Rio Grande do Sul: Ana Lucia Schettini 
Elahel (Bacharel em Relações Internacionais, do Programa das Nações Unidas para o 
Desenvolvimento - PNUD), Beatriz Helena da Silva, (Farmacêutica pela 3ª CRS, atuando 
como apoiadora em 4 Municípios da Coordenadoria); Carine Bianca Ferreira Nied 
(Comunicadora Social do Hospital de Santa Cruz do Sul); Carlos Alberto Protti (Odontólogo 
da Rede Básica de Ijuí), Lydia Maria Ribeiro Leonhardt (Médica da Rede Especializada de 
Viamão);  Magda Saraiva Macedo (Odontóloga do Programa Saúde da Família - PSF de 
são Leopoldo); Magda Suzana Da Silva Ferreira (Assistente Social do Hospital São Lucas 
em Porto Alegre); Marta Helena Buzati Fert (Enfermeira do GHC), Maria Lúcia Rodrigues 
Falk (Enfermeira do Hospital de Clínicas de Porto Alegre); Maria Judete Ferrari (Psicóloga 
da Rede Especializada do Alegrete); Sílvia Raquel Giacomini Antunes (Assistente Social 
junto à Secretaria Municipal de Saúde de Veranópolis).
Tendo como critério fundamental a possibilidade de os apoiadores operarem práticas 
concretas em campo simultaneamente a seus processos de formação, ao término 
de abril último, a Unidade de Produção do RS estava constituída com as seguintes 
caracterizações: 
• Quanto aos serviços em que estão inseridos os apoiadores, a UP conta com 
quatro Hospitais Gerais, sendo duas empresas públicas federais de grande porte 
(Grupo Hospitalar Conceição e Hospital de Clínicas de Porto Alegre) que além 
das unidades hospitalares incluem unidades de saúde e CAPS e dois hospitais 
privados filantrópicos (Hospital Santa Cruz e Hospital São Lucas da PUCRS) de 
médio porte que por serem vinculados às universidades abrangem, também, um 
significativo número de profissionais em formação e campus avançados de estudos. 
Na rede básica temos quatro apoiadores todos fora da capital, sendo três de 
cidades do interior do Estado e (Ijuí, Pelotas e Veranópolis) e mais São Leopoldo 
situada no Vale do Rio dos Sinos. Dentre estas as apoiadoras de Veranópolis, São 
Leopoldo e o apoiador de Ijuí atuam como técnicos das secretarias municipais 
incluindo, portanto, em suas áreas de abrangência as equipes de PSF. Enquanto 
a apoiadora de São Leopoldo delimitou a estratégia de Saúde da Família como 
campo específico de sua intervenção, a apoiadora da 3ª CRS destacou quatro 
dos vinte e dois municípios de sua área de abrangência, já que exerce a função 
de coordenadora regional da PHAS. Na rede especializada a UP conta com 
duas apoiadoras: Em Viamão e em Alegrete, sendo que na primeira cidade a 
apoiadora atua em CAPS-AD, mas trabalhará a PNH junto à gestão municipal e 
em Alegrete a apoiadora já compõe as equipes do sistema municipal de atenção 

Cadernos HumanizaSUS
146
integral à saúde mental que tem interfaces com o sistema hospitalar e rede 
básica, os quais sua intervenção também pretende atingir.  Ligada, ainda, mais 
especificamente à gestão federal, temos a apoiadora de Brasília que, por sua 
vinculação ao Programa para o Desenvolvimento das Nações Unidas (PNUD), 
trabalhando em parceria com o MS neste projeto, definiu a própria Unidade 
de Produção RS como seu campo de intervenção para, a partir dela, construir 
o Observatório das práticas de Humanização da Saúde como produto coletivo 
que o grupo pretende elaborar. Com seu ingresso, então, a UP-RS passou a ser 
composta por onze apoiadores.
• Quanto às iniciativas existentes no âmbito da humanização nesses serviços a 
diversidade encontrada não é menor.  A maioria dos serviços já vinha implantando 
dispositivos humanizadores da atenção em saúde. Os quatro hospitais, em 
momentos diferentes, já desencadearam processos de humanização, mas o HCPA 
tem um trabalho mais consolidado nesta área. O GHC passa por um momento 
de reativação de um trabalho nesta perspectiva, enquanto o hospital Santa 
Cruz vem criando e incentivando propostas neste sentido mais recentemente. 
Dentre as secretarias, as iniciativas são mais dispersas. Viamão encontra-se num 
momento de inatividade de estratégias humanizadoras anteriormente criadas. 
Alegrete tem um histórico regional de atuações humanizadoras que pretendem 
ser alavancadas com a integração agora maior com a PNH . Ijuí e Veranópolis 
já criaram comitês que não têm tido atuações significativas para o trabalho na 
rede. São Leopoldo está desenvolvendo procedimentos coletivos que podem 
potencializar a PNH. A 3ª coordenadoria vem desenvolvendo desde 2003 vários 
trabalhos em conformidade com a PNH e, além do comitê regional atuante, 
conta com 22 comitês municipais, 24 GTHs das entidades hospitalares e 5 GTHs 
na rede básica.
Entre os principais desafios que os apoiadores vislumbram para suas intervenções a partir 
do curso de formação estão (I) a conexão das iniciativas existentes a uma política nacional, 
(II) a sensibilização dos gestores para a qualificação do SUS e, muitas vezes, o conhecimento 
da existência de uma política voltada para isto, (III) o engajamento dos trabalhadores e 
comunidade nas iniciativas de humanização existentes ou que estarão sendo desencadeadas 
e (IV) a identificação de alianças possíveis para a continuidade e ampliação da proposta 
para além deste curso e das próximas gestões públicas, a qual passa pela estruturação 
ou fortalecimento dos GTHs existentes para ampliar a abrangência da PNH através da 
aproximação à rede básica.
As estratégias escolhidas para o enfrentamento desses desafios refletem um “Plano de 
Intervenção da UP-RS” que priorizou, dentre os oito dispositivos que compõem os eixos 

Cadernos HumanizaSUS
147
Intervenção
de ação da PNH, a criação, avaliação ou fortalecimento dos Grupos de Trabalho da 
Humanização (GTHs). A partir dele o grupo definiu que “Gestão Participativa e Cogestão”, 
“Acolhimento em Saúde e Acolhimento com Classificação de Risco” e “Clínica Ampliada” 
serão dispositivos a serem trabalhados na seqüência, respeitando os diferentes processos e 
especificidades de cada local. 
Ao final do primeiro encontro presencial, realizado em Brasília no início de maio, 
consolidou-se o processo de constituição do grupo e desencadeou-se o trabalho coletivo, 
que estabeleceu os seguintes objetivos comuns aos onze “Planos de Intervenção”: 
I)	 Aprofundar os conhecimentos sobre os dispositivos da PNH; 
II)	 Implementar pelo menos um dispositivo PNH em seu local de trabalho;
III)	Integrar iniciativas de trabalho do apoiador/curso às iniciativas de humanização 
já existentes ou em construção na região; 
IV)	Associar, sempre que possível, as atividades e estratégias da PNH às metas do 
milênio (projeto Observatório) e diretrizes do Pacto pela Saúde. 
A partir destes quatro objetivos pactuados como comuns ao grupo, cada apoiador elaborou 
seu próprio Plano de Intervenção que funciona como uma espécie de mapa estratégico à 
implantação de dispositivos humanizadores em suas áreas de abrangência. Os primeiros 
efeitos que suas funções de apoiadores começam a suscitar são objeto da reflexão que 
segue.
O apoiador institucional: habitando um não-lugar
Eu amo o agora, e não a memória
Eu amo a luta e não a vitória
Eu amo o fato, e não a história
Eu amo a trajetória
Paulo Moska
A função de apoio, da forma como tem sido implantada e experimentada em vários serviços 
de saúde do país, foi proposta por Campos (2000) como resultante da ação de sujeitos que 
“atravessam” o processo de trabalho de coletivos, ajudando-os nas tarefas de qualificar 

Cadernos HumanizaSUS
148
suas ofertas clínicas e de saúde pública, de um lado, e ampliar o grau de grupalidade, de 
outro lado. Representa uma das principais novidades na gestão do trabalho em saúde no 
Brasil (BARROS; PASSOS, 2006).
O apoiador institucional exerce a função de colaborar e prestar suporte para que os coletivos 
alterem seus processos de trabalho, tornando-os mais democráticos e criativos, dotando-os 
de maior capacidade de acolher e resolver necessidades de saúde e ampliando o grau de 
realização dos trabalhadores da saúde. Como função, portanto, fundamental tanto para 
a implantação de processos de mudança, quanto para a sua sustentabilidade, assume 
especial relevância na estruturação do curso que ora se apresenta.  
Inspirado na função do analista institucional que recusa sempre qualquer lugar instituído a 
partir do qual seu suposto saber seja referendado, o apoiador de que aqui nos ocupamos 
faz da análise constante dos efeitos que sua inserção, seu conhecimento, suas questões, 
enfim, suas próprias implicações têm sobre o campo de estudos, intervenções, investigações, 
a ferramenta crucial de seu trabalho. Referenciado na pesquisa-intervenção, o princípio 
norteador de um apoio institucional assim concebido é o de que a aproximação com o 
campo inclui, sempre, a permanente análise do impacto que as cenas vividas/observadas 
têm sobre a história do apoiador e sobre o sistema de poder que legitima o instituído, 
incluindo aí o próprio lugar de saber e estatuto de poder do “perito” (apoiador que 
poderia ser um pesquisador, consultor, gestor, assessor etc.). Dito de outra forma, o apoiador 
institucional sabe que sua função não é neutra, nem se exerce sem mexer em cada um 
dos locus de poder/saber tão arraigados nas estruturas organizacionais em que atuam. 
Por sabê-lo, faz dos efeitos de sua própria implicação com o coletivo “apoiado” um dos 
analisadores do processo de trabalho coletivo (PAULON, 2005).
Passos (2006) define a função de apoio no contexto da PNH a partir de três questões: 
Onde ela se dá? O que dispara? Qual seu modo de fazer? 
O “lugar” do apoiador institucional que este curso promove é estranhamente um não-
lugar, tanto por se constituir da negação de um lugar “dado” (aquele que sabe, a priori, 
qual a demanda do outro), quanto por habitar os interstícios dos espaços institucionais, 
propondo encontros, promovendo interfaces inusitadas entre grupos, setores, disciplinas de 
forma a radicalizar a possibilidade de uma utopia ativa (u-topos). 
Quanto ao que disparar, o apoiador institucional sabe, antes de tudo, que não vai “inventar 
a roda”. Entretanto, como forma geométrica que promove a lateralidade por excelência, 
acionar movimentos circulares, fazer rodas de conversa “rolarem”, disparar movimento no 
que está parado, desestabilizar a rigidez hierárquica dos eixos horizontal x vertical pode ser 
uma boa forma de desencadear movimentos de mudança junto aos grupos com que se 
quer trabalhar.  Neste sentido, mesmo sem inventá-la (até porque não é ele, mas o coletivo 

Cadernos HumanizaSUS
149
Intervenção
que tem movimento potencial pra ser acionado) o que o apoiador quer disparar são os 
movimentos que fazem a roda “rodar”: movimentos instituintes que ampliam possibilidades 
comunicativas de toda a ordem, apostam na “transversalidade”, princípio da PNH. 
Por fim, o modo de fazer do apoiador institucional requer novamente uma operação de 
reversão ao instituído, pois em que pese seu circunstancial trabalho localizado junto ao 
aparelho de Estado - do qual emanam normas, decretos e formas jurídicas de “mandar 
fazer” - tudo que o apoiador não quer é imprimir tal padrão ao seu modo de fazer. Sem fugir 
à demanda inevitável de que seu trabalho inscreva-se em uma certa institucionalidade, na 
proposta de um apoio aos processos instituintes, aos movimentos de mudança que indiquem 
os caminhos do novo que um coletivo pode tomar, os processos importam muito mais do 
que os produtos. Promover experiências concretas de humanização dos serviços, disparar 
processos de discussão, reflexão sobre o trabalho, cogestão dos coletivos, promoção de saúde 
como produção de vida, nem sempre serão experiências passíveis de se traduzir em um 
período X, ou um programa Y. Mas se os sujeitos envolvidos nessas mudanças perceberem-
se como seus protagonistas e não simplesmente usuários eventualmente atingidos por seus 
resultados, uma nova produção de subjetividade aí se deu. O modo de fazer é o que fica 
para além do que foi feito (PASSOS, 2006).
Isso ao que chamamos “modo intensivo de fazer” - em contraponto aos grandes programas 
extensivos de governo que se pautam pela busca de ações em grande escala, preocupadas 
antes com a abrangência territorial do que pela experiência de “contágio” – tem sido a 
ferramenta de trabalho fundamental dos apoiadores institucionais em formação no Rio 
Grande do Sul. 
Nos primeiros três meses de engajamento ao projeto, o grupo de trabalho UP-RS promoveu 
alguns momentos elucidativos deste modo de fazer. Algumas experiências narradas a seguir 
testemunham que os efeitos deste modo de fazer começam a se evidenciar contagiantes 
dentro e fora do grupo.
O Hospital de Clínicas de Porto Alegre, por exemplo, constituiu um grupo de trabalho 
multidisciplinar, com representantes de diversas áreas, com o propósito de que as políticas 
de humanização estejam cada vez mais afinadas às práticas na atenção em saúde. Este 
grupo tem buscado sistematizar oportunidades para que as diferentes áreas possam expor 
suas necessidades em termos de humanização, tanto do ambiente de trabalho quanto do 
atendimento aos usuários e incentivar a proposição de iniciativas voltadas à implantação de 
melhorias. Estas contribuições podem ser feitas por contatos com representantes do grupo, 
através do correio eletrônico pelo endereço “L-Humanização”. O trabalho da apoiadora 
Maria Lúcia Falk tem-se pautado pela valorização dos diferentes sujeitos implicados no 
processo de produção de saúde: usuários, trabalhadores e gestores, bem como a utilização 

Cadernos HumanizaSUS
150
de princípios e ferramentas usadas para operacionalização da Humanização do SUS. Ela 
destaca a construção de redes solidárias e interativas, participativas e protagonistas do SUS, 
como uma experiência singular que tem dado maior solidez às políticas de humanização. 
“Com esta nova experiência, a que denominamos Redes de Contato, fomentamos reuniões, 
encontros e discussões instigando o pensamento crítico para os conceitos de humanização, 
a troca e a construção de saberes com equipes multiprofissionais, onde surgem boas idéias 
gerando diferentes iniciativas nos grupos e serviços”, comenta Falk.  
Também na perspectiva de humanização da atenção e gestão nos hospitais, a comunicadora 
social Carine Nied, alavancou o trabalho que vinha desenvolvendo junto ao Hospital 
Universitário de Santa Cruz do Sul com a realização, na volta de sua participação no 
encontro presencial de Brasília, de um seminário para apresentação da PNH e cada um 
de seus dispositivos. Este evento desencadeou todo um processo de pactuação do Plano 
de Intervenção da apoiadora com os gestores locais e com algumas equipes de trabalho 
para avaliação do horário ampliado de visitação aos pacientes internados. Foram várias 
rodas de conversas com equipe de um setor para construção da proposta, que era para ser 
piloto e já criou a demanda para ser implantado em outra duas unidades de internação. 
Todos os acompanhantes que estão com pacientes internados naquela unidade são 
convidados para participar de grupos de orientações distribuídos em três dias na semana, 
quando recebem informações sobre o funcionamento do hospital, normas, rotinas, etc. Os 
resultados, segundo a avaliação realizada pela equipe de trabalho, foram os melhores 
possíveis e têm gerado interesse por parte da comunidade interna e externa do hospital. 
Carine foi chamada pela imprensa local para relatar a experiência, que considera estar 
ampliando os horizontes do grupo de trabalho bem como redimensionando a humanização 
do atendimento no HSC. 
Vindo da região noroeste do Rio Grande do Sul, outro depoimento dá conta do tipo de 
movimento que a experiência de formação/intervenção desencadeada por este curso 
está promovendo em nosso Estado. O odontólogo Carlos Protti  coordenara o Comitê 
Municipal de Humanização de Ijuí no ano de 2005 e o que conhecia eram relatos obtidos 
em um seminário promovido pelo gestor estadual na região e de algumas experiências 
de hospitais do município, com uma concepção que agora avalia “um tanto tímida” da 
humanização (promoção de festas de integração em serviços, amigos do sorriso, murais de 
aniversario, etc.). Após iniciar a apropriação das diretrizes e dispositivos da PNH, avalia 
que o SUS local estava necessitando de uma espécie de “choque de humanização” e inicia 
um processo de semeadura destes conhecimentos em âmbito municipal. Nos primeiros 
contatos com os gestores da saúde do seu município, distribui textos e dispara “Rodas de 
Conversa” junto a colegas da secretaria. Utilizando-se, também, da ferramenta virtual para 
reativar contatos anteriores obtidos pela participação em Conferências de Saúde, divulga 

Cadernos HumanizaSUS
151
Intervenção
seus novos conhecimentos dos dispositivos e experiências nacionais em humanização junto 
ao conselho municipal de saúde, difunde material e participa de debates com estudantes 
da área de saúde da UNIJUÍ, bem como com alguns componentes do Comitê Regional de 
Humanização. Animado com a receptividade que tem encontrado nesta “arrancada” de 
seu trabalho, Carlos estrutura seu plano de intervenção no curso para a constituição de 
um GTH, que será o grupo que trabalhará na implementação da PNH junto à Secretaria 
Municipal.
Ainda na linha de fomentar o debate da humanização na Rede Básica de Atenção em 
Saúde via estruturação dos GTHs, as apoiadoras Magda Macedo, atuando junto ao PSF de 
São Leopoldo, Lydia Leonhardt, médica na rede de saúde mental de Viamão e Sílvia Raquel 
Antunes, assessora da Secretaria Municipal de Veranópolis, também implementaram rodas 
de conversa, criaram espaços de pactuação com gestores e promoveram as mais diversas 
situações de  divulgação e debate acerca da humanização na saúde de seus municípios. 
Estimuladas pelo conhecimento de um modelo de gestão que vem promovendo a quebra 
de paradigmas, com uma proposta de trabalho focada na prevenção e promoção da 
saúde, que visualiza o ser humano como sujeito, a PNH, como política transversal da 
rede SUS, tem funcionado como eixo norteador das ações nas secretarias em que estas 
profissionais vêm atuando.
Dentre os subprodutos que Sílvia Raquel já identifica terem sido gerados na “terra da 
longevidade” localizada na serra gaúcha, destaca-se a mobilização dos gestores em 
conhecer a Política Nacional de Humanização e em estar efetivando na prática suas 
diretrizes e dispositivos, o despertar da curiosidade e do interesse dos trabalhadores em 
saber de que forma poderão se inserir, além do apoio integral da imprensa local na 
divulgação da PNH através de publicações de matérias em jornais, entrevistas em rádios 
locais e, sobretudo, através do engajamento dos usuários em questionar os rumos da PNH 
no contexto da saúde, e na sua própria participação dentro desse processo.
Há quase dez anos trabalhando na atenção básica do município de São Leopoldo, cansada 
do modo de trabalho em que não via perspectivas de melhoria da saúde dos usuários do 
SUS, Magda Macedo fez de sua inserção no Curso de Formação de Apoiadores para a 
PNH, um dispositivo para humanizar seu próprio trabalho como odontóloga da rede, que 
agora se estende para a sensibilização dos demais profissionais. Após reuniões de negociação 
com coordenação e equipes da ESF, realizou Roda de Debates com a equipe de Saúde 
da Família da área adstrita da Vila Brás. O resultado foi a melhoria do acolhimento, pois 
naquele momento a equipe percebeu a importância de ter uma fala única e uma escuta 
qualificada para atender os usuários e melhorar a porta de entrada da unidade de saúde. 
“E foi ali que senti a roda começar a rodar, como se estivesse começando a desemperrar os 
velhos modos de fazer saúde e as oportunidades de fazer um SUS melhor começassem a 

Cadernos HumanizaSUS
152
acontecer”, relata Magda. Na seqüência, a apoiadora criou uma série de momentos com 
diferentes segmentos da Secretaria para abordar o dispositivo “gestão participativa e co-
gestão”, que por mobilizar especial interesse por parte daqueles trabalhadores, passou a 
integrar o Plano de Intervenção a ser implementado. Os relatos de experiências inovadoras 
com a humanização hospitalar que a apoiadora teve oportunidade de debater nos dois 
encontros nacionais de que participou geraram outra demanda que já extrapolou o 
campo de intervenção com as equipes de Saúde da Família inicialmente demarcado. Um 
encontro entre médicos da Saúde da Família e médicos especialistas do Hospital Municipal 
fez-se necessário, marcando uma nova etapa na caminhada deste município em direção 
à humanização da Saúde Coletiva na região.
A apoiadora Beatriz Pinho, por sua vez, já desenvolvia significativo trabalho como 
Coordenadora Regional Política de Humanização e Assistência à Saúde da Terceira 
Coordenadoria Regional de Saúde (3ª CRS). A partir de seu engajamento no curso, Beatriz 
optou por focalizar as intervenções em quatro dos vinte e dois municípios de sua área de 
abrangência (Arroio do Padre, Jaguarão, Piratini e Turuçu) com os quais pretende estimular 
a formação dos GTHs na rede básica, fomentando reflexões, discussões e avaliações sobre 
o tema HumanizaSUS juntamente  com Comitês Municipais da PHAS e gestores.
Em Alegrete, o apoio Institucional à Política Nacional de Humanização, através da Saúde 
Mental Coletiva, tem buscado contagiar os demais setores da saúde, implicando, de forma 
transversa, os diversos atores envolvidos na “afirmação de um SUS em defesa da vida”. 
Com um trabalho que há quase duas décadas vem inovando na atenção especializada aos 
sofredores psíquicos, o sistema hoje denominado “SAIS Mental” evoluiu de um serviço para 
a constituição de uma rede, uma malha que integraliza ações de atenção, reabilitação, 
promoção de saúde, ensino e pesquisa voltadas para a participação dos sujeitos na 
construção da política de saúde mental singular. O trabalho da psicóloga Maria Judete 
Ferrari, agora apoiadora da PNH integrada ao Curso, tem sido um diferencial para o 
planejamento de um território de cuidados e de novas ambiências provocadoras de inclusão, 
de desmistificação da loucura e de acolhimento ao cidadão. Sua intervenção a partir do 
CAPS II e no sistema/SAIS Mental tem provocado um debate franco e aberto entre os 
gestores e trabalhadores do SUS sobre o acolhimento e sua diferença dos procedimentos 
tradicionais de triagem. Tem rejeitado os conceitos que aceitam as filas como procedimentos 
naturais da assistência ao público e tem contagiado os sujeitos implicados na transformação 
desta realidade que tanto produz perversidades, como por exemplo, a comercialização 
de lugares nestas filas. A intervenção em saúde mental infanto-juvenil autoriza o sistema/
SAIS Mental a provocar um debate para além do setor saúde, estendendo-o aos setores 
da Justiça, Educação, Cultura e Assistência Social, fazendo o Fórum Municipal de Atenção 
Integral à Criança e a Juventude. Para fortalecer a política de humanização no Alegrete, 
a apoiadora tem discutido com os trabalhadores e gestores os dispositivos da cogestão e 

Cadernos HumanizaSUS
153
Intervenção
gestão participativa. Estão construindo um espaço para a educação permanente em saúde: 
O “Núcleo Municipal de Educação Permanente em Saúde”, que deve articular o campo da 
socialização dos saberes e servir como eixo de informação, referendando os diversos níveis 
de atenção e responsabilizando os atores na produção de saúde e de vida. Segundo Judete, 
“a PNH, através dos conhecimentos compartilhados junto ao Observatório de Práticas de 
Saúde, tem contribuído para a construção de indicadores e metas que atravessem esses 
diversos setores, dirigindo-os para a pactuação de intervenções em defesa das crianças e 
jovens mudando os indicadores sociais“.
               
Cerzindo o Observatório de Práticas de Humanização da Saúde: 
o  patchwork da Unidade de Produção do Rio Grande do Sul
O projeto da Unidade de Produção do Rio Grande do Sul de construir um Observatório 
de Práticas da PNH apresenta-se como um campo de intervenção deste coletivo para 
ajudar a pensar a implementação da PNH no contexto do compromisso brasileiro de 
cumprimento dos Objetivos de Desenvolvimento do Milênio – ODM e de suas metas na 
área da Saúde. Neste sentido, os apoiadores que integram esta UP têm buscado, numa 
iniciativa conjunta com a formadora da região e a apoiadora oriunda do Programa 
das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil – PNUD, associar as atividades e 
estratégias da PNH àqueles objetivos e metas, utilizando, ademais, como referencial, as 
menções explícitas à humanização no Pacto pela Saúde, passíveis de contratualização 
em nível municipal. 
Entendendo que, no médio prazo, o avanço do país, seus estados e municípios rumo à 
melhoria dos indicadores correlatos às metas do milênio deverá contribuir para modificações 
no indicador Saúde, que compõe o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) nas esferas 
país, estados e municípios, os dados do IDH-M afetos aos municípios sob observação - ou seja, 
aqueles que integram a Unidade Produtiva do Rio Grande do Sul do Curso de Apoiadores 
do HumanizaSUS - serão incluídos na matriz do Observatório em construção. 
Os Objetivos de Desenvolvimento do Milênio (das Nações Unidas) e Índice de 
Desenvolvimento Humano (do PNUD) são referenciais de análise aceitos universalmente. 
No caso dos ODM, foram estabelecidas metas específicas e prazos para seu cumprimento por 
cada um dos países comprometidos com a Declaração do Milênio - aprovada na Cúpula 
do Milênio, realizada em setembro de 2000 na sede da ONU em Nova York; no caso do 
IDH, permitem comparabilidade, entre si, de macro e micro-unidades geopolíticas (entre 
países, entre estados de um mesmo país, entre todos os municípios de um mesmo país, 
entre localidades de um mesmo país). Ressalta-se que o objetivo da elaboração do IDH é 

Cadernos HumanizaSUS
154
oferecer um contraponto a outro indicador muito utilizado, o Produto Interno Bruto (PIB) 
per capita, que considera apenas a dimensão econômica do desenvolvimento. Criado por 
Mahbub Ul Haq com a colaboração do economista indiano Amartya Sen, ganhador do 
Prêmio Nobel de Economia de 1998, o IDH pretende ser uma medida geral, sintética, do 
desenvolvimento humano. Diferente da forma como leigamente tem sido interpretado, 
o IDH não abrange todos os aspectos de desenvolvimento e não é uma representação da 
“felicidade” das pessoas, nem indica “o melhor lugar no mundo para se viver”. Além de 
computar o PIB per capita, depois de corrigi-lo pelo poder de compra da moeda de cada 
país, o IDH também leva em conta dois outros componentes: a longevidade e a educação. 
Para aferir a longevidade, o indicador utiliza números de expectativa de vida ao nascer. O 
item educação é avaliado pelo índice de analfabetismo e pela taxa de matrícula em todos 
os níveis de ensino. A renda é mensurada pelo PIB per capita, em dólar PPC (paridade 
do poder de compra, que elimina as diferenças de custo de vida entre os países). Essas três 
dimensões têm a mesma importância no índice, que varia de zero a um.
A idéia, então, ao conectarmos tais índices internacionalmente reconhecidos às vivências, 
experimentações e narrativas – práticas micropolíticas, enfim – desses apoiadores é 
fazermos com que o Observatório de práticas humanizadoras do SUS seja um instrumento 
“vivo” de leitura/entendimento sobre a implantação da PNH no Rio Grande do Sul, com 
possibilidades de aplicabilidade a outras realidades nacionais. É na captura desta riqueza 
que reside a chave para a finalização do Observatório.
O caminho de seu cerzimento vem-se mostrando um genuíno trabalho de patchwork, 
pavimentado pelas vivências individuais e coletiva, os encontros presenciais e virtuais, 
a montagem do conceitual e a aferição do experimental, a vibração pelas pequenas 
conquistas e a reflexão em roda sobre as adversidades. O Observatório de Práticas da PNH 
deverá consistir (1) de um capítulo introdutório: a) considerações iniciais; b) objetivos do 
Observatório e definição das variáveis do Observatório; e c) caracterizações dos serviços de 
saúde da UP-RS; (2) da matriz do Observatório, pensada como trilogia: global – nacional 
– municipal; e (3) de um capítulo com algumas conclusões: a) análise e considerações sobre 
a implantação da PNH nos municípios da UP-RS: nós críticos, enfrentamentos e avanços, 
baseadas nas narrativas dos apoiadores sobre a implementação de seus respectivos planos 
de intervenção e no compartilhamento virtual e presencial do grupo; e b) possibilidades 
advindas da relação ODM x PNH. O período sob análise da implementação dos dispositivos 
nos municípios é curto – na melhor das hipóteses, seis meses – e, consequentemente, sabe-
se desde já insuficiente para permitir observações conclusivas, mas a função estratégica 
fundamentada nas diretrizes e princípios da PNH que cada apoiador institucional já 
assumiu prontamente anuncia os primeiros efeitos nos diferentes municípios envolvidos. 
Igualmente, o esforço de implementação da PNH com foco no percurso de um dispositivo 
específico, identificado por cada apoiador a partir das pactuações locais, deverá permitir 

Cadernos HumanizaSUS
155
Intervenção
uma análise preliminar de sua implementação: nós críticos, estratégias inventadas 
localmente para o enfrentamento das dificuldades na sua implantação, resultados de 
curto prazo, lições aprendidas, possibilidades. 
Vale ressaltar que o grupo não trabalha com a ilusão de que a PNH poderá ser direta e 
cabalmente associada à consecução das metas do milênio, pois há, a priori, consciência 
plena de que o impacto sobre uma determinada área de desenvolvimento é indivisível da 
perspectiva da mensuração de contribuições específicas. O exercício de cerzimento coletivo, 
entretanto, já se provou efetivo. Temos vibrado juntos a cada alinhavo, comemorado muito 
cada retalho bem colocado, sofrido em rede cada espaço roto que ainda não vemos jeito de 
costurar, mas nem por isso deixamos de nos permitir viver esta utopia e de nos deliciarmos 
com a experiência de habitar este estranho lugar.  Amamos a trajetória! 
Figura 1. Colcha-de-retalhos/intervenções da PNH 
disparadas pela UP TCHÊ

Cadernos HumanizaSUS
156
Referências 
BARROS, R. B.; PASSOS, E. A humanização como dimensão pública das políticas de 
saúde. Ciência e Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 10, n. 3, p. 561-571, 2005.
BRASIL. Ministério da Saúde. Política Nacional de Humanização. [2006?]. Disponível 
em <http://portal.saude.gov.br/saude>. Acesso em: 10 jan. 2006.
CAMPOS, G. W. S. Um método para análise e co-gestão de coletivos. São Paulo: 
Hucitec, 2000. 229 p.
PASSOS. E. O apoiador institucional e a PNH. In: ENCONTRO Regional (Sul/SP) do 
Curso de Formação de apoiadores para a PNH da gestão e atenção à saúde, 2006, 
Curitiba. Palestra... Curitiba: [s.n.], 2006.
PASSOS, E.; BARROS, R. B. (Org.). Textos/Cartilhas: Formação de apoiadores para a 
PNH da gestão e atenção à saúde. Rio de Janeiro: Fiocruz, 2006. 2 v.
PAULON, S. M. A Análise de Implicação como Ferramenta na Pesquisa-Intervenção. 
Psicologia e Sociedade, [S.l.], v. 17, n. 3, p. 16-23, set./dez. 2005. 
PROGRAMA DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O DESENVOLVIMENTO. Desenvolvimento 
Humano e IDH. [2006?]. <Disponível em <http://www.pnud.org.br/idh/>. Acesso em: 7 jul. 
2006.

Cadernos HumanizaSUS
157
Artigo
Método da 
inclusão
 e processo seletivo de 
apoiadores institucionais: 
uma combinação 
possível?
Simone Paulon1 
Lilian Weber2 
Vania Mello3 
Carla Bottega4
Intervenção
Cadernos HumanizaSUS

Cadernos HumanizaSUS
158
Resumo
A proposta político-pedagógica do Curso de Especialização 
em Humanização da Atenção e Gestão do SUS, desenvolvido 
no Rio Grande do Sul, está pautada pelos princípios que 
dirigem a Política Nacional de Humanização e pela certeza 
de que a formação permanente de trabalhadores para o 
SUS requer o enfrentamento de práticas instituídas. Este 
curso, caracterizado como formação-intervenção, pretende 
disparar processos de trans-formação. Neste sentido, garantir 
a coerência dos princípios de autonomia e protagonismo de 
todos os sujeitos nos diferentes momentos de um processo 
de formação mostrou-se uma tarefa tão crucial quanto 
delicada. O método da inclusão deveria manter-se como 
norteador em todas as etapas, dentre elas, a seleção, que 
representa, talvez, um dos mais difíceis momentos para 
se falar em inclusão dado seu caráter “excludente” por 
definição. A preocupação em não reproduzir modelos 
discriminatórios, excluindo trabalhadores a partir do “perfil” 
que desenharia a priori os mais “aptos” a exercerem a 
função de apoiadores institucionais, impulsionou esforços 
para a criação de uma outra saída ao conflito que o grande 
número de interessados no curso impunha. O presente texto 
relata a experiência dos processos seletivos ocorridos no 
RS nas edições de 2007 e 2008, os aprendizados de cada 
momento e efeitos percebidos.
Palavras-chave:
Humanização, formação, apoio institucional
4Psicóloga, mestre em 
Psicologia Social e 
Institucional (UFRGS) 
e compôs a equipe 
coordenadora como 
apoiadora pedagógica 
da 1ª e 2ª edição do Curso 
de Especialização em 
Humanização do SUS 
no RS.
carlabotte@terra.com.br
 1Dra. em Psicologia Clínica 
(PUCSP), Professora e 
Pesquisadora do PPG 
de Psicologia Social e 
Institucional da UFRGS, 
consultora da PNH e 
Coordenadora do Curso 
de Especialização em 
Humanização do SUS-RS.
simone.paulon@ufrgs.br
2Psicóloga, mestre 
e doutoranda em 
Administração (PPGA-
UFRGS), compôs a equipe 
coordenadora como 
apoiadora pedagógica 
da 2ª edição do Curso 
de Especialização em 
Humanização do SUS 
no RS. 
lweber@bhzdesign.com.br
3Psicóloga,  sanitarista 
da Política de Saúde 
Mental da SES-RS, mestre 
em Psicologia Social e 
Institucional (UFRGS) 
e compôs a equipe 
coordenadora como 
apoiadora pedagógica 
da 1ª edição do Curso 
de Especialização em 
Humanização do SUS 
no RS. 
vrcmello@ig.com.br

Cadernos HumanizaSUS
159
Intervenção
Introdução
A formação permanente em saúde é um dos mais importantes desafios a ser constantemente 
renovado por parte de gestores e trabalhadores do setor. No contexto do Sistema Único 
de Saúde (SUS), a continuidade da formação mostra-se particularmente relevante tendo 
em vista o projeto ético-político que o sustenta demandar não apenas a qualificação e 
atualização de conhecimentos técnicos, mas também a formação em seu caráter mais 
amplo: constituição de sujeitos sociais atentos não somente ao “que” fazer, mas ao “como” 
fazer.
As dificuldades relativas à qualificação no campo da saúde são inúmeras e têm demandado 
revisão de processos e reorientação de rumos ao longo do percurso do SUS. Neste sentido é 
que a Política Nacional de Humanização (PNH), proposta em 2003, vem incidindo sobre 
os limites do cotidiano dos serviços, buscando resgatar a valorização dos diferentes sujeitos 
implicados no processo de produção de saúde: usuários, trabalhadores e gestores. 
Tal empreendimento é norteado por valores como autonomia e protagonismo dos 
sujeitos, co-responsabilidade, estabelecimento de vínculos solidários, construção de 
redes de cooperação e participação coletiva no processo de gestão (BRASIL, 2008). A 
implementação dos mesmos tem se desencadeado em diversas frentes, promovendo um 
fazer em saúde que associa reflexão e produção de conhecimentos às práticas cotidianas. 
Assim, uma das estratégias para consolidação da PNH, considerada prioritária na agenda 
de compromissos do Ministério da Saúde, é a oferta de processos de formação/educação/
conhecimento, através da “criação de cursos/capacitações em Humanização, priorizando 
a gestão compartilhada da atenção clínica e formação de apoiadores institucionais a 
processos de inovações (presenciais ou à distância)” (BRASIL, 2006).
O Curso de Especialização em Humanização da Atenção e Gestão do SUS, desenvolvido 
no Rio Grande do Sul em duas edições entre 2007 e 2009, estruturou-se a partir dessa 
análise conjuntural. Sua proposta político-pedagógica está assentada na certeza de que 
a formação de trabalhadores para o SUS requer o enfrentamento de práticas instituídas, 
centradas numa concepção patologizante e restritiva de saúde, o que implica adotar 
abordagens transdisciplinares (BRASIL; UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE, 2006). 
Proposta esta que pressupõe a superação de dicotomias, tais como indivíduo-coletivo; 
público-privado; atenção-gestão; teoria-prática. A indissociabilidade entre estes campos 
permite a construção de ações integradas entre formas de conceber e organizar o trabalho 
em saúde e a própria oferta de recursos assistenciais, bem como desta com a produção 
de sujeitos. 
O curso desvia-se do modelo tradicional de ensino, particularmente das especializações 
acadêmicas, por seu caráter de formação-intervenção e compromisso que esse atribui ao 

Cadernos HumanizaSUS
160
5Tema discutido mais 
especificamente nos 
artigos de Paulon e 
Carneiro nestes Cadernos 
e na revista Interfaces 
(2009).
pretender disparar processos de trans-formação. Formar apoiadores institucionais, e não 
simplesmente ensinar alunos ou treinar funcionários, significa respeitar o saber construído 
nas trajetórias profissionais dos trabalhadores da saúde e apostar que na troca com outros 
trabalhadores – inseridos na rede de atenção ou na vida acadêmica – e na aproximação 
com os acúmulos teóricos da área será construído um novo saber-fazer. Disparar, fomentar 
e consolidar processos de mudança na atenção e gestão em saúde é o efeito visado nessa 
proposta formativa. 
Garantir a coerência dos princípios de autonomia e protagonismo de todos os sujeitos nos 
diferentes momentos de um processo de formação assim delineado mostrou-se, logo, ser 
uma tarefa tão crucial quanto delicada. O método da inclusão deveria manter-se como 
norteador em todas as etapas: na seleção, nos encontros/aulas presenciais, atividades de 
EAD5 e nos processos de avaliação. Pautar não apenas um projeto pedagógico, mas todos 
os momentos de sua execução, na perspectiva da inclusão (dos atores envolvidos, dos 
coletivos e dos analisadores)6 era um desafio que demandava atenção permanente, pois 
estes processos estão impregnados por modos de fazer forjados em modelos autoritários e 
burocratizados de relação, dos quais a academia, tanto quanto as estruturas do Estado, 
estão longe de se livrar. 
Dentre os processos mencionados, o presente texto foca-se na seleção que representa, talvez, 
um dos mais delicados momentos para se falar em inclusão dado seu caráter “excludente” 
por definição. Uma seleção, tradicionalmente se justifica pela necessidade de compatibilizar 
a restrição de vagas a um número excedente de pessoas nelas interessadas, ou pela exigência 
de adequação dos candidatos à expectativa de uma dada organização de trabalho ou 
projeto. Trata-se, por isso, do momento no qual são feitas escolhas que, mais do que um 
perfil de grupo, definem muito do caráter e direção de todo processo de formação. Daí a 
necessidade percebida na elaboração do projeto do Curso de Especialização aqui discutido 
de que o processo seletivo, com todos os paradoxos que ele carrega, deveria ser um dos 
primeiros analisadores a serem incluídos na estruturação de uma formação-intervenção 
de apoiadores institucionais. 
O analisador7 seleção: do conflito ao convite à corresponsabilização
Na maioria das vezes, no âmbito das organizações de trabalho ou de ensino, os processos 
seletivos configuram-se como um “funil”, restringido as oportunidades e o acesso ao emprego 
ou à educação. A realidade do referido Curso de Especialização não era diferente e a seleção 
justificava-se como uma necessidade pelo limite objetivo do número de vagas disponíveis 
em contraste com o grande número de interessados pelo Curso. O desejo de ampliar as 
vagas e atender à demanda legítima de trabalhadores do SUS em busca de qualificação 
6A discussão do método 
da tríplice inclusão que 
sustenta as ações da PNH 
está apresentada no texto 
de Pasche, na abertura 
desses Cadernos, e 
desdobrado em vários dos 
artigos aqui presentes.
7O conceito de analisador 
é aqui tomado no 
sentido atribuído pela 
análise institucional 
francesa para referir 
um dispositivo-evento-
acontecimento que 
faça emergir, precipite 
ou catalise (em um 
sentido quase químico) o 
conjunto de forças sócio-
políticas que até então 
se encontrava disperso. 
Um aprofundamento 
deste importante 
conceito-ferramenta do 
institucionalismo encontra-
se em Rodrigues, H. de B. 
C. (2004).

Cadernos HumanizaSUS
161
Intervenção
colidia com a preocupação e o direito de uma formação com qualidade. Entre os fatores 
que contribuíam para a demanda está o fato de que este é um curso de especialização 
financiado pelo Ministério da Saúde com apoio das prefeituras, que se responsabilizavam 
pelos deslocamentos de seus trabalhadores em formação. Além disto, o curso representa, 
especialmente aos trabalhadores do interior do estado, uma rara oportunidade de acesso à 
universidade pública, a um pós-graduação com boa parte da carga horária na modalidade 
a distância e a perspectiva de compartilhar com outros trabalhadores do setor as “dores 
e delícias” de compor o Sistema Único de Saúde.  
Considerando-se, ainda, uma formação estruturada a partir da elaboração e 
acompanhamento de planos de intervenção distribuídos nas sete macro-regiões do Estado 
do RS e com a curta duração de dez meses, pode-se ter uma idéia do conflito que a escolha 
dos contemplados representava. A forma tradicional com que a sociedade competitiva 
enfrenta este tipo de conflito tão corriqueiro que ela mesma produz, é através de processos 
seletivos que naturalizam as hierarquias sociais sustentadas no argumento da adequação 
a um determinado “perfil”.
Elencando características pessoais a serem identificadas entre indivíduos que compõem 
um exército de reserva sedento por se encaixar em qualquer posto de trabalho/vaga no 
sistema educacional que os retire de uma condição marginal, a figura do perfil profissional 
sustenta os processos de exclusão, com bem denunciado por Roux (1983, p. 11): “Mas o que 
é o perfil? Ele liga-se à função exercida. [...] o que tem perfil é a função, o homem é massa 
amorfa a ser adequado às atribuições dele exigidas”.
Conduzir um processo seletivo referendado nesta lógica seria uma saída simples: bastava 
arrolar uma série de exigências nas habilidades individuais requeridas para participar do 
seleto grupo que gostaríamos de ter como alunos, e publicá-las para que o contingente 
de trabalhadores-candidatos ao Pós-Graduação se lançasse à tarefa de comprovar seus 
próprios méritos para ocupar este lugar. Como demonstra o mesmo filósofo, na base desta 
prática encontra-se uma concepção de sujeito e um decorrente projeto político afinado à 
ética do capital na qual ferramentas de gestão como a seleção e a formação (tomada como 
mero treinamento de pessoal, ou capacitações) operam como práticas consagradas. 
Com mais ou menos rigor, as organizações precisam, a partir desse 
modelo e através de treinamento, uniformizar diferenças, submeter 
a originalidade pessoal a formas de controle, instituir padrões de 
conduta pelos quais valoriza-se mais a obediência aos códigos do que a 
‘rebeldia’ às práticas consagradas. Embora com nuances, o treinamento 
na empresa segue o modelo militar. Com suas ‘ordens do dia’ e metas 
a cumprir, ele também  prepara para a guerra, uma guerra menos 

Cadernos HumanizaSUS
162
cruenta, sem armas de fogo, mas nem por isso menos implacável: a 
guerra da produtividade e da competição (ROUX, 1983, p. 14).
A preocupação em não reproduzir modelos discriminatórios, excluindo trabalhadores a 
partir do “perfil” que desenharia a priori os mais “aptos” a exercerem a função de apoiadores 
institucionais, impulsionou esforços para a criação de uma outra saída ao conflito que o 
número de interessados no curso impunha. 
O desafio de fazer valer o método da inclusão, desde o primeiro momento de divulgação 
do Curso, implicava valermo-nos da situação conflitiva para explorar a análise das 
situações vividas, ao invés de “varrer a sujeira para baixo do tapete” transferindo a 
responsabilidade das escolhas éticas e políticas que inevitavelmente o processo seletivo faria 
para uma pseudo-avaliação de méritos e desempenhos individuais. Isso é o que justificou 
que montássemos uma estratégia de seleção de forma a configurar, antes de tudo, um 
convite à corresponsabilização na construção de uma política pública e chamássemos os 
interessados nas diversas regionais à composição dessas escolhas junto à coordenação de 
Humanização do Estado e à coordenação do Curso. 
Por isso, o momento da escolha de quem seria selecionado ou não a participar do 
Pós-Graduação constituiu-se como um efeito/desdobramento de todo um processo de 
interlocução da Política de Humanização com os cenários e atores regionais do SUS. Esta 
saída, na verdade, nos parecia muito mais um convite a outra forma de “entrada” no 
projeto-provocação, pois acionava o protagonismo dos trabalhadores-candidatos bem 
como de seus gestores – também candidatos a incluírem seus municípios no projeto proposto 
pelo Ministério da Saúde.  
Desta forma, estruturou-se o processo seletivo junto às Coordenadorias Regionais de Saúde 
do RS na forma que passamos a descrever. 	
O processo seletivo: estruturando o compartilhamento de escolhas 
O curso de Especialização em Humanização da Atenção e Gestão do SUS, no Rio Grande 
do Sul, realizou-se na articulação de parceria de cooperação técnica entre as seguintes 
instituições: Ministério da Saúde/SAS/PNH e Universidade Federal do Rio Grande do Sul 
(UFRGS), através do Instituto de Psicologia, contando com participação da Universidade 
Federal Fluminense (UFF) e da Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio 
Grande do Sul (UNIJUÍ), na primeira edição; e da Secretaria de Saúde do Estado do Rio 
Grande do Sul, através da Escola de Saúde Pública do Rio Grande do Sul (ESP/RS), na 
segunda edição.

Cadernos HumanizaSUS
163
Intervenção
Esta articulação institucional sinaliza, sem sombra de dúvidas, o compromisso ético de 
todos os promotores-parceiros com a oferta de novos processos de formação em saúde. A 
primeira edição do Curso foi desenvolvida entre 2007 e 2008, e a segunda, no período de 
agosto de 2008 a maio de 2009. Nas duas edições, 169 trabalhadores do SUS, atuando em 
70 municípios gaúchos de todas as regiões do estado, receberam o título de especialistas 
e, sobretudo, tornaram-se apoiadores institucionais da PNH. 
As avaliações de ambas as edições mostraram a importância que o curso adquiriu a partir 
das intervenções disparadas, dos projetos locais constituídos, das redes fomentadas e da 
solidariedade instigada. Os efeitos positivos são predominantes, contudo, necessidades 
de “ajustes” na proposta foram sendo constatadas. Um dos aspectos que se sobressaiu 
na primeira edição foi a necessidade de revisão do processo seletivo, na perspectiva de 
contemplar o maior número possível de apoiadores institucionais distribuídos pelo Estado, 
de ampliar a inserção da PNH em novas regiões, e, principalmente, de dar continuidade ao 
apoio disparado pelos apoiadores formados na primeira edição. Ao mesmo tempo, buscou-
se dimensionar o impacto da formação desses apoiadores nas diferentes regiões do Estado, 
a partir das redes de apoio já constituídas com o intuito de reforçá-las e amplificá-las. 
Na segunda edição, tendo por experiência a anterior, optou-se por aproveitar o momento 
da seleção como uma oportunidade ímpar de fortalecimento da Política Estadual 
de Humanização. Constituiu-se com esta finalidade, uma comissão de elaboração e 
acompanhamento do processo seletivo, integrada pelos representantes da Escola de Saúde 
Pública do RS (ESP/RS), enquanto coordenação da Política Estadual de Humanização, 
pela UFRGS, como coordenação do Curso, e pelos consultores da Política de Nacional de 
Humanização no RS.  
O Comitê Estadual de Humanização8 foi consultado e, a partir da realidade de cada 
região, municípios e serviços, pôde contribuir com a proposta da segunda edição do Curso 
de Especialização. Esta também foi apresentada em reunião da Associação de Secretários 
e Dirigentes em Saúde (ASSEDISA), envolvendo os gestores da saúde no compromisso para 
o êxito do curso. 
A disposição de construir coletivamente o processo de seleção mostrou-se fundamental 
em todas essas instâncias. Neste sentido, além das informações repassadas aos gestores 
acerca da estruturação do curso, estes também foram chamados a honrar seu compromisso 
com os trabalhadores interessados em participar do processo seletivo conferindo-lhes 
uma carta-compromisso na qual apresentavam os interesses e possibilidades de que o 
município/unidade de saúde sob sua jurisdição integrasse o projeto de formação proposto. 
Gestor municipal e trabalhador, neste caso, assumiam, no mesmo momento, um mútuo 
compromisso. Como candidatos a uma vaga na proposta de formação-intervenção, o gestor 
8O Comitê Estadual de 
Humanização é composto 
por representantes da 
Escola de Saúde Pública 
(ESP/RS), representantes 
de Departamentos da 
Secretaria de Estado da 
Saúde do RS, Hospitais 
Estaduais, Representantes 
das Coordenadorias 
Regionais de Saúde, 
representação da 
Associação de Secretários 
e Dirigentes em Saúde 
– ASSEDISA e Conselho 
Estadual de Saúde.

Cadernos HumanizaSUS
164
se comprometia com algo além do que a objetiva liberação para a as atividades do curso 
e o custeio das viagens e deslocamentos para os encontros presenciais (quatro em Porto 
Alegre e vários outros na região, dependendo do município do candidato em questão). 
O trabalhador, por seu turno, também manifestava sua disposição para ingressar num 
projeto que exigiria mais do que horas de estudo, exercícios de EAD e viagens eventuais 
para a capital e cidades vizinhas.  Era uma localidade/serviço que se abria à realização 
de uma intervenção na forma de organizar/operar o SUS: gestor e trabalhador assumiam 
o compromisso de propor alternativas, experimentar saídas, convocar equipes para 
realizar as atividades de um apoiador institucional em formação, ou seja, assumiam um 
compromisso público de quem vai iniciar um per-curso em nome de um coletivo. Desta 
forma, acreditávamos estar dando um passo importante na relação entre atenção e gestão 
na saúde e no compromisso compartilhado entre trabalhadores e gestores.
Além da carta do gestor, o edital público exigia documentos comprobatórios de escolaridade 
e vínculo profissional à rede de saúde da região, disponibilidade de tempo e local para a 
realização de intervenção e um memorial descritivo da trajetória de estudos e trabalho 
do candidato na área da saúde. 
Na segunda edição do curso foram oferecidas 90 vagas, distribuídas entre os municípios 
integrantes das 19 Coordenadorias Regionais de Saúde do Estado. A definição pela 
realização de processo seletivo a partir da divisão regional das Coordenadorias de Saúde 
levou em consideração, os seguintes aspectos: a distribuição equânime no Estado, o impacto 
que o curso poderia oferecer à Região, a possibilidade de pactuação com gestores locais 
- responsabilização municipal e a viabilidade de acompanhamento do grupo de alunos 
pelos tutores previamente selecionados e capacitados para a tarefa. 
Feita a divulgação, através das Coordenadorias Estaduais de Saúde, a comissão 
interinstitucional (MS-PNH/UFRGS/SES-ESP) encarregada do processo seletivo pôs-se a 
campo distribuindo-se em oito eventos realizados em cada macro-região do Estado a que 
denominamos “Mostras de Humanização do SUS no RS”9.
As Mostras da Política de Humanização: um convite à participação em uma 
política pública
O princípio da indissociabilidade entre formação e intervenção que sustenta a política de 
formação da PNH afirma uma relação com o conhecimento que se distancia das clássicas 
abordagens conteudistas na medida em que recusa ao apenas “fazer conhecer” a Política, 
mas vai em direção ao “fazer participar” da Política. O documento orientador dos processos 
de formação (inclído na primeira parte deste volume) ressalta a necessidade de ampliar os 
9As Mostras ocorreram 
ao longo do mês de julho 
de 2008 nas cidades de 
Alegrete, Santa Maria, 
Caxias do Sul, Ijuí, Passo 
Fundo, Pelotas, Santa 
Cruz do Sul e Porto 
Alegre.

Cadernos HumanizaSUS
165
Intervenção
modos de comunicação e de compartilhamento de experiências dos coletivos. A formação 
viria ao encontro dessa necessidade como forma de contribuir  com a produção e fomento 
das redes, isto é, ampliando o grau de transversalidade nos grupos e entre eles (BRASIL, 
2008).
Este foi o intuito que orientou a organização do processo seletivo do Curso de Especialização 
em Humanização do SUS no RS através da realização de eventos regionalizados nos 
quais, em dois dias de trabalho intenso, entre as atividades de análise do SUS na região, 
discussão/apresentação da PNH, divulgação das intervenções em andamento até aquele 
momento eram, também, realizados processos de escolha dos alunos para a segunda 
edição do Curso.  
As Mostras contaram com a presença de representantes de mais de 100 municípios 
pertencentes às Coordenadorias Regionais de Saúde do Estado do Rio Grande do Sul e 
com um universo de aproximadamente 400 pessoas entre candidatos ao curso e outras 
pessoas interessadas em conhecer a Política de Humanização do SUS. 
Apesar do grande número de interessados, a estratégia da realização das Mostras permitiu 
uma multilateralidade nas escolhas - municípios, candidatos e coordenação ampliada 
do curso – pois, ao longo as atividades que as compunham, as informações e debates 
suscitados permitiam a muitos candidatos reavaliarem suas intenções e reais possibilidades 
de integrarem um Curso como este. 
O programa das Mostras tinha justamente esta intenção. 
No primeiro dia, um consultor da PNH no RS ou o tutor/formador do curso na região 
apresenta a PNH e o projeto de curso-intervenção, seguido de uma apresentação das 
intervenções realizadas pelos apoiadores daquela região na primeira edição e de uma 
roda de conversa sobre o tema com os candidatos. Somente após este reconhecimento do 
cenário regional e das exigências e propostas do curso é que os presentes decidem sobre sua 
candidatura, depositam sua documentação conforme edital já divulgado no site da ESP e 
se inscrevem para os grupos de seleção no dia seguinte. As rodas seguem no segundo dia, 
em grupos de até 20 candidatos que debatem esquetes do cotidiano do SUS (montadas 
a partir dos cenários debatidos com os grupos da primeira edição). Concluídos estes três 
turnos de debates, os candidatos são convidados a redigirem um pequeno memorial sobre 
sua trajetória como trabalhadores da saúde, integrando, já aí, as reflexões e informações 
que a própria experiência da Mostra permitiram10. 
Foi um momento que proporcionou a análise das condições singulares de cada sujeito, 
quanto às possibilidades de realização de um curso que, apesar de se desenvolver 
na modalidade EAD e, desta forma, oferecer certa flexibilidade para sua realização, 
10A confecção dos 
memoriais ali mesmo nos 
eventos de divulgação 
da PNH e do Curso 
favorecia, de alguma 
forma, os candidatos 
que participaram de 
toda a Mostra, pois 
suas “candidaturas” 
se fortaleciam com 
argumentos escutados e 
debatidos com professores 
e participantes do 
Curso. Apesar de muitas 
controvérsias, entendemos 
que a prévia organização 
e disponibilidade 
para participarem da 
Mostra era significativa 
e representava 
certa “mostra” das 
possibilidades concretas 
do candidato vir a 
participar das muitas 
atividades e viagens que 
sua continuidade no Curso 
exigiria. Entretanto, como 
evento preparatório 
de possíveis candidatos 
ainda sem respaldo 
institucional para estarem 
ali, esta participação 
não estaria garantida 
a muitos trabalhadores 
com contratos precários 
(o que, inclusive, poderia 
justificar seus interesses 
por um projeto de 
humanização). Por este 
motivo, a presença em 
todas atividades das 
Mostras não foram pré-
requisito para participar 
da seleção.

Cadernos HumanizaSUS
166
demandava uma dedicação de tempo e energia diferente do que a maioria imaginava, 
exigia participações em encontros presenciais em diferentes localidades e a elaboração de 
um Plano de Intervenção em seu local de trabalho. Por este motivo, alguns candidatos que 
vieram à Mostra reavaliaram suas candidaturas e não ficaram para a segunda etapa. 
Devido ao grande número de participantes e interesse em contemplar o maior número de 
municípios do Estado, foi negociado que cada coordenadoria Estadual teria um mesmo 
número de vagas (dez para cada região). Por sugestão dos gestores consultados na reunião 
da ASSEDISA, foi feita uma redistribuição de alguns municípios para outra macro-região 
a fim de equalizar melhor o número de candidatos e distâncias a percorrerem para os 
encontros presenciais.  Ao final dos oito eventos, a fim de respeitarmos as especificidades 
de cada região, mais de 100 trabalhadores de saúde foram selecionados, o que exigiu uma 
ampliação das vagas e configurou um grupo com a seguinte composição: 
FORMAÇÃO
1ª EDIÇÃO
2ª EDIÇÃO
TOTAL
Enfermagem
24 (36,3%)
38 (37%)
62
Psicologia
16 (24,2%)
23 (22%)
39
Serviço Social
07 (11%)
12 (11%)
19
Medicina
06 (9%)
03 (3%)
09
Fisioterapia
04 (6%)
02 (2%)
06
Terapia Ocupacional
02 (3%)
01 (1%)
03
Sanitarista (biblioteconomia 
e biologia)
02 (3%)
00
02
Fonoaudiologia
01 (1,5%)
01 (1%)
02
Odontologia
01 (1,5%)
01 (1%)
02
Farmácia
01 (1,5%)
02 (2%)
03
Direito
01 (1,5%)
00
01
Adminstração
01 (1,5%)
01 (1%)
02
Educação
00
04 (4%)
04
Escriturária 
00
01 (1%)
01
Comunicação
00
04 (4%)
04
Quadro 1 – Distribuição dos alunos apoiadores do curso de 
especialização em Humanização do SUS RS por categoria profissional:
continua...

Cadernos HumanizaSUS
167
Intervenção
Os resultados que este tipo de processo de formação produziu em cada um dos municípios 
envolvidos, gestores convidados e em cada um dos 169 apoiadores certificados ainda estão 
em avaliação, mas certamente não são fáceis de mensurar. Alguns indicadores, como o 
baixo nível de evasão (12% na 1ª edição e 9% na 2ª) ajudam a pensar que a proposta de 
corresponsabilização lançada desde o processo seletivo aqui descrito produziu alguns dos 
efeitos esperados. São efeitos que, por certo, extrapolam a objetividade que o número de 
eventos promovidos, atores sociais envolvidos, trabalhos acadêmicos escritos e intervenções 
disparadas dão conta de narrar. Mas algumas expressões lançadas entre as inúmeras 
narrativas que os apoiadores trocaram em suas trajetórias de trabalho-estudos deixam 
notícia de que ali se produziu alguma intervenção. Entre elas, gostamos especialmente da 
avaliação que um trabalhador fez na solenidade de encerramento deste pós-graduação: 
“Este curso foi bom prá me lembrar por que mesmo decidi, há 15 anos atrás, que queria 
ser um trabalhador do SUS”.  
Quadro 2 – Distribuição dos alunos apoiadores do curso de 
especialização em Humanização do SUS RS por nível de atenção:
NÍVEL DE ATENÇÃO
1ª. EDIÇÃO
2ª. EDIÇÃO
TOTAL
ATENÇÃO PRIMÁRIA
20 (30%)
39 (38%)
59
ATENÇÃO SECUNDÁRIA
10(15%)
23 (22%)
33
ATENÇÃO TERCIÁRIA
23 (35%)
24(23%)
47
GESTÃO
13 (20%)
17 (17%)
30
TOTAL
66
103
169
Nutrição
00
07 (7%)
07
Biologia
00
01 (1%)
01
Sociologia
00
01 (1%)
01
Filosofia
00
01 (1%)
01
TOTAL
66
103
169
continuação...

Cadernos HumanizaSUS
168
Referências
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Núcleo técnico da 
Política Nacional de Humanização. Humaniza SUS: Documento base para gestores e 
trabalhadores do SUS. 4. ed. Brasília, 2008.
______. Ministério da Saúde; UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE. Projeto de 
Cooperação Técnica: curso de formação de formadores e de apoiadores para a Política 
Nacional de Humanização da Gestão e da Atenção à Saúde. Brasília: Ministério da 
Saúde, 2006.
PAULON, S. M.; CARNEIRO, M. L. F. A Educação a distância como dispositivo de 
fomento às redes de cuidado em saúde. Interface - Comunicação, Saúde, Educação, 
[S.l.], v. 13, p. 747-157, 2009. Suplemento 1. 
RODRIGUES, H. de B. C. Análise Institucional francesa e transformação social: o tempo 
(e contratempo) das intervenções. In: RODRIGUES, H. de B. C.; ALTOÉ, S. SaúdeLoucura 
n. 8: Análise Institucional. São Paulo: Hucitec, 2004. p. 115-164.
ROUX, J. Recursos humanos e treinamento. São Paulo: Brasiliense, 1983.

Cadernos HumanizaSUS
169
Artigo
Entrelaçando o 
SUS, a 
PNH e a 
Saúde do Trabalhador
Simone Bernardi1
Intervenção
Cadernos HumanizaSUS

Cadernos HumanizaSUS
170
Resumo:
Este artigo é fruto do Curso de Especialização da Atenção 
e Gestão do SUS, desenvolvido em uma parceria entre o 
MS/UFRGS/UNIJUÍ e UFF, cujo objetivo é formar apoiadores 
institucionais visando disparar processos de mudança nos 
modelos de atenção e gestão. Neste, procuramos entrelaçar 
o SUS, a Política Nacional de Humanização (PNH) e 
a Saúde do Trabalhador como dispositivo da PNH. A 
humanização, como Política Pública, visa fortalecer o 
SUS, para isso propõe uma mudança nas relações. O 
dispositivo Saúde do Trabalhador visa maior compreensão 
do trabalho através da análise do mesmo, abrindo espaço 
para a construção coletiva. Como apoiadora institucional 
em formação, procurei dar sentido àquilo que a PNH 
nos propunha, a inclusão. Então, nos reunindo em rodas 
de conversa com os outros atores do sistema, fui, aos 
poucos, tentando contribuir com a mudança da paisagem 
institucional e existencial, abrindo espaço para os diversos 
conhecimentos emergirem.
 
Palavras chave:
SUS, Política Nacional de Humanização (PNH), Saúde do 
Trabalhador, Sofrimento.
1Psicóloga, Especialista em 
Intervenções Psicossociais 
- UPF; Especialista 
em Humanização da 
Atenção e Gestão do SUS 
- MS/UFRGS/UNIJUÍ/UFF. 
simo-bernardi@hotmail.com

Cadernos HumanizaSUS
171
Intervenção
Introdução
Este artigo foi escrito a partir de minha intervenção como apoiadora institucional em 
formação durante o curso de Especialização em Humanização da Atenção e Gestão do 
SUS, no ano de 2007. Nele, procuramos entrelaçar o SUS, a PNH e a Saúde do Trabalhador 
da Saúde, dispositivo da PNH privilegiado nessa intervenção. 
O Sistema Único de Saúde foi criado num período em que o País estava em processo de 
redemocratização. Essa política pública vem para garantir o direito ao acesso de todos os 
cidadãos aos serviços de saúde. Mas, mesmo com a consolidação do SUS, ainda persistem 
problemas que precisam ser superados. Assim, com o intuito de implementar o SUS, é 
criada no país a Política Nacional de Humanização.
A PNH utiliza ferramentas e dispositivos como o intuito de consolidar redes, estabelecer 
vínculos entre os diversos atores do sistema, visando também a corresponsabilização entre 
usuários, trabalhadores e gestores da saúde. É uma política pública que visa fortalecer o 
SUS e, para isso, procura colocar os trabalhadores em contato, pois se efetua a partir de 
um modo de se relacionar. 
Quando a humanização chegou em nosso município, em 2005, parecia vir de um lugar 
ideal, com a promessa de dar conta de todos os problemas relacionais e outros entre 
trabalhadores, gestores e usuários do SUS. Quando ingressamos no Curso de Especialização, 
em 2007, vimos uma outra Humanização. Pois, a PNH procura trabalhar com a tecnologia 
do encontro e não vê o homem como ideal, mas olha para cada sujeito e procura incluir 
as diferenças. 
Assim, através da análise da demanda feita em conjunto com outros trabalhadores, vimos 
a necessidade de privilegiar a Saúde do Trabalhador em nossas intervenções. No encontro 
com os outros fomos, aos poucos, procurando contribuir com a mudança na paisagem 
institucional e existencial, abrindo espaço para os diversos conhecimentos emergirem.
Entrelaçando o SUS, a PNH e a Saúde do Trabalhador
Quando é verdadeira, quando nasce da necessidade de dizer, a voz 
humana não encontra quem a detenha. Se lhe negam a boca, ela fala 
pelas mãos, ou pelos olhos, ou pelos poros, ou por onde for. Porque todos, 
todos temos algo a dizer aos outros, alguma coisa, alguma palavra que 
merece ser celebrada ou perdoada.
	
	
	
	
	
	
(Galeano)

Cadernos HumanizaSUS
172
Na passagem acima, Eduardo Galeano, escritor uruguaio, fala dos tempos da ditadura 
no seu país e do movimento dos presos políticos para resistir a essa forma dominadora de 
poder. Fala da maneira que eles encontravam de se comunicarem, já que o governo da 
época impedia ao povo qualquer tipo de resistência ou comunicação frente ao seu poder. 
Num país em que o próprio autor diz, a comunicação era vista como delito.
Aqui no Brasil, passamos por um período parecido entre as décadas de 60 e 80. Naquela 
época houve, em todo o país, resistências a esse modo de governo ditatorial e a repressão 
a essas resistências marcava o Estado como detentor do poder. Em 1988, é construída uma 
nova Constituição. Esta marca uma diferença, fala dos direitos de todo e qualquer cidadão 
e dos deveres do Estado, rompendo com o modelo de Estado autoritário. 
Em 1988, no campo da saúde, é votada a criação do SUS e com ele, abriam-se novas 
possibilidades: surgia uma nova concepção de saúde, onde se buscava uma melhor 
qualidade de vida e não só a cura ou ausência da doença como era até então. Como 
salientam Barros e Passos: “O SUS é resultado de lutas pela redemocratização do Brasil, 
que aconteciam em meio a movimentos de resistência à ditadura militar” (BARROS; 
PASSOS, 2005a, p. 563). 
O Sistema Único de Saúde vem, então, para afirmar a universalidade, a integralidade e 
a eqüidade da atenção à saúde. Esse foi um avanço em termos de atenção à saúde no 
País, pois todo o cidadão brasileiro passou a ter direito ao acesso aos serviços de saúde com 
qualidade, o que não havia antes do SUS. 
Nesse percurso de construção do SUS, acompanhamos avanços [...], 
novas questões que demandam outras respostas, mas também 
problemas que persistem sem solução, impondo a urgência, seja de 
aperfeiçoamento do sistema, seja de mudança de rumos. (BRASIL, 
2006a, p. 1). 
Apesar dos avanços, um dos grandes problemas que persistem é a “dificuldade para 
lidar com a dimensão subjetiva que toda a prática de saúde supõe”. Ligado a esse 
aspecto também vemos os “modelos de gestão centralizados e verticais desapropriando o 
trabalhador de seu próprio processo de trabalho” (BRASIL, 2006a, p. 1).
O Documento Base da PNH aponta que existem questões que não foram superadas e que 
remetem ao antigo modelo de atenção em saúde. Entre elas estão: 
[...] a fragmentação do processo de trabalho e das relações entre os 
diferentes profissionais; a fragmentação da rede assistencial dificultando 
a complementaridade entre a rede básica e o sistema de referência ; o 

Cadernos HumanizaSUS
173
Intervenção
baixo investimento na qualificação dos trabalhadores, especialmente 
no que se refere à gestão participativa e ao trabalho em equipe; poucos 
dispositivos de fomento à co-gestão e à valorização e inclusão dos 
gestores, trabalhadores e usuários no processo de produção de saúde; 
e também, em muitos casos, havia também o desrespeito aos direitos 
dos usuários. (BRASIL, 2006a, p. 2). 
Em função dessas dificuldades, em 2003 é criada a Política Nacional de Humanização 
(PNH) que visa alteração nos modelos de atenção e de gestão das práticas de saúde. 
Esta vem como:
Proposta de uma nova relação entre usuários, suas redes sociais e os 
trabalhadores, estabelecimento de grupalidades e de vínculos solidários, 
aposta no trabalho coletivo na direção de um SUS acolhedor e resolutivo, 
aposta na valorização e fomento da autonomia e protagonismo dos 
sujeitos, no aumento da co-responsabilidade e no compromisso com a 
luta pela melhoria das condições de trabalho. (BARROS, 2006). 
Esta política utiliza determinadas “tecnologias” ou “modos de fazer” que são os seus 
dispositivos, como refere o Documento Base (BRASIL, 2006a). Entre esses, temos: 
Acolhimento com Classificação de Risco; Grupo de Trabalho de Humanização (GTH); 
Cogestão; Clínica Ampliada e Saúde do Trabalhador.
No município, algumas questões que percebi nas relações de trabalho, além de conversas 
que tive com trabalhadores e gestores, me levaram a privilegiar a Saúde do Trabalhador 
para desenvolver nosso Plano de Intervenção como Apoiadora Institucional em formação. 
No entanto, cabe salientar que os dispositivos da PNH estão, de certa forma, interligados. 
Então, mesmo privilegiando um deles, vamos utilizar outros para colocar em prática 
nossas ações, pois eles não funcionam separadamente, mas atravessam uns aos outros 
dependendo do caminho que queremos percorrer.
No trabalho, alguns trabalhadores se queixavam de dores no corpo; outros, de não haver 
um espaço para cuidarem de si. Além disso, percebíamos certa dificuldade nas relações. 
Em alguns momentos, as determinações vindas de cima, numa relação verticalizada, 
geravam descontentamento. Outras vezes, quando havia abertura para a participação 
coletiva e os trabalhadores tinham a oportunidade de opinar sobre o seu fazer, havia 
aqueles que não opinavam. 
Notamos que por traz disso havia sofrimento para alguns trabalhadores. Também havia 
aqueles que utilizavam medicamentos para tamponar sua dor, aliviar o seu sofrer. Além disso, 
em alguns casos, notávamos o contentamento e certo encantamento com o trabalho. 

Cadernos HumanizaSUS
174
Víamos os trabalhadores da saúde, na maioria das vezes, atarefados, envolvidos na atenção 
aos usuários do serviço de saúde. Esses paravam, poucas vezes, para refletir sobre seu 
trabalho, geralmente em momentos informais. Algumas vezes em que nos reuníamos 
com outros trabalhadores e gestores, conseguíamos desencadear ações conjuntas; outras 
vezes, cada um fazia “a sua parte” e, desta maneira, o trabalho ficava fragmentado. 
Observamos que havia dificuldade de comunicação entre os trabalhadores e desses com 
gestores. Notamos assim, que precisávamos abrir espaço para o exercício das potências, já 
que, às vezes, parecia haver falta de reconhecimento do outro. Também havia aqueles 
que não davam vazão a sua própria potência ou por medo de críticas, repressões ou 
talvez por não acreditarem que pudessem contribuir com a mudança. 
Isso nos fez pensar em um passado recente, onde a voz dos trabalhadores não tinha 
vez. Ao contrário, somente tinham lugar aquelas vozes que faziam eco ao que já 
estava determinado, instituído. No entanto, acreditamos que, nos momentos em que 
os trabalhadores se reúnem a palavra deve advir. Sabemos que esses têm muitas 
idéias, mas nem sempre falam delas, nem sempre as colocam em prática. E, como diz 
Galeano, acreditamos que a palavra deve ser uma: “[...] palavra solidária e criativa, 
aquela que não é nem finge ser neutra, a voz humana que não é eco nem soa só por 
soar” (GALEANO, 2000, p. 263). 
Vimos, então, a necessidade de abrir um espaço que possibilitasse e oportunizasse a 
expressão. Acreditamos que é possível maior integração na equipe, a formação de vínculos. 
Dando novo sentido à existência de todos os atores do cenário local, ressignificando as 
relações humanas.
Resignificar as relações humanas, ao nosso entender, é dar lugar para a ética entre 
gestores, profissionais e usuários, “uma ética que acolha o imprevisível, o desconhecido, 
que seja pautada pela abertura, pelo respeito ao outro como um ser singular” (RIO 
GRANDE do SUL, 2005, p. 6).
Procuramos então, em rodas de conversa2 com os trabalhadores e gestores, intervir em 
questões referentes ao trabalho. Pensamos em realizar uma intervenção que envolvesse 
o trabalhador da saúde, para que esse pudesse se tornar protagonista do processo de 
produção da saúde. A idéia era de iniciar as discussões com os trabalhadores, mas envolver 
também gestores e usuários do serviço, em rodas de conversa, para que pudéssemos 
melhorar as condições de atenção e gestão do SUS e, dessa forma, promover a saúde 
do trabalhador através da palavra.
De acordo com Campos (2005, p. 399):
2Rodas de conversa são 
espaços democráticos 
de troca onde os 
trabalhadores e gestores 
têm a oportunidade de 
decidirem, em conjunto, 
sobre questões referentes 
ao trabalho, dando lugar 
para a diversidade de 
olhares e opiniões sobre 
determinada questão.

Cadernos HumanizaSUS
175
Intervenção
Não há como haver projeto de Humanização sem que se leve em conta 
o tema da democratização das relações interpessoais e, em decorrência, 
da democracia em instituições. No SUS, a Humanização depende, 
portanto, do aperfeiçoamento do sistema de gestão compartilhada 
[...]
Assim, pensamos que, ao possibilitar a comunicação entre o grupo de trabalhadores e desses 
com gestores e usuários, estaremos apostando na transversalidade, e abrindo espaço para 
novas relações de trabalho, construindo novas paisagens e novos territórios, desestabilizando 
os modos instituídos da constituição das relações de trabalho. 
O sofrimento no trabalho
Observando o cotidiano de trabalho nas Unidades de Saúde e na Secretaria Municipal 
de Saúde, vimos que os problemas em tais setores são semelhantes. Os trabalhadores da 
saúde se deparam no dia a dia com situações complicadas, que dizem do adoecimento 
e da dor do outro. 
Sabemos que lidar com a dor não é fácil, prazeroso, mas algo que, muitas vezes, angustia 
e pode sensibilizar aquele que cuida do doente gerando dor em seu próprio corpo ou 
sofrimento. Sabemos que algumas doenças podem ser influenciadas pela forma de vida das 
pessoas ou estar relacionadas com suas experiências, valores, estilos de vida, precariedade 
do trabalho, dificuldade de comunicação... Isso tudo nos faz pensar nesse “ser” que sofre.
Vemos, muitas vezes, o trabalhador da saúde se preocupando em resolver situações que 
dizem da vida do outro, ajudar o usuário que procura a Unidade de Saúde. Mas, nos 
perguntamos: O que o trabalhador da saúde tem feito para aliviar o seu sofrimento? O 
que o faz sofrer? O que o sistema de saúde tem feito? Tem planejado para cuidar dos 
seus trabalhadores?
Em conversa com os trabalhadores da saúde de uma das Unidades de Saúde do município 
e na Secretaria da Saúde, escutamos o que esses tinham a dizer sobre o sofrimento e o 
adoecimento no trabalho. Esses apontaram a falta de recursos humanos, as dificuldades 
de comunicação e também a falta de reconhecimento por aquilo que fazem como fatores 
que os fazem sofrer. Outro ponto que relataram como causa de sofrimento são as relações 
conturbadas com colegas de trabalho. “Lidar com o mau humor dos colegas não é algo 
fácil”, disse um trabalhador. 
Notamos que, em qualquer tipo de relação, inclusive nas relações de trabalho, existem 
tensões. O ser humano é um ser em relação, mas não é sempre dócil, amável. Há também 
momentos em que ele fere o outro, briga, sofre, se magoa... Assim, notamos certa carga 

Cadernos HumanizaSUS
176
afetiva envolvida no trabalho: um afeta o outro (trabalhador-trabalhador, usuário-
trabalhador, gestores-trabalhadores) com suas alegrias e também com suas dores, suas 
antipatias.
O sujeito saudável vai conseguir lidar com os conflitos, aprendendo a contorná-los. Sobre 
isso, Pichón Rivière (1988, p. 3), diz:
A saúde mental consiste em uma aprendizagem da realidade do 
confronto, manejo e solução integradora dos conflitos. Enquanto se 
cumpre este itinerário, a rede de comunicações é constantemente 
reajustada, e só assim é possível elaborar um pensamento capaz de 
um diálogo com o outro e de enfrentar a mudança. 
Como vemos, é preciso diálogo para enfrentar a mudança e para isso a PNH propõe as 
rodas de conversa. Durante nossa intervenção, percebemos que precisávamos abrir espaços 
democráticos onde houvesse autonomia com responsabilização. E percebemos, naquele 
momento, que não havia muita relação entre os diferentes profissionais, que pareciam 
estar desconectados, sem possibilidade de fala, de escuta. Também notamos que o grande 
grupo gerava inibição nos pequenos grupos, que pareciam ter uma ligação um pouco 
maior. Era difícil nos colocarmos em relação com aqueles que não tínhamos muito contato. 
Notamos que a rede precisava se fortalecer.
“As diretrizes da PNH têm por princípios a transversalidade, a indissociabilidade entre 
atenção e gestão em saúde e o fortalecimento da autonomia e protagonismo dos sujeitos” 
(BRASIL, 2007, p. 9). Era justamente visando isso que propúnhamos as rodas de conversa, 
para que todos pudessem se comprometer com o processo de produção de saúde e que 
pudesse haver o exercício do protagonismo e da autonomia dos sujeitos e assim promover 
o fortalecimento da rede.
Nesse contexto, é necessário pontuar o papel do apoiador institucional: “o apoiador é 
alguém que [...] opera junto com o grupo em um processo de transformação na própria 
grupalidade e nos modos de organizar o trabalho e de ofertar ações estratégicas de saúde” 
(BRASIL, 2007, p. 8). 
Dessa maneira, fomos escutando o que os trabalhadores e gestores tinham a dizer. No grupo 
surgiu a idéia de retomarmos as reuniões de equipe que fazíamos às quartas-feiras. As 
rodas de conversa com a participação de todos, ou a abertura para que essa participação 
pudesse se dar, seria uma estratégia para irmos ampliando nossa rede de trabalho e de 
afetos, colocando os trabalhadores em contato. 
Nesse percurso notamos que, quando entramos em relação com o outro no trabalho, 

Cadernos HumanizaSUS
177
Intervenção
carregamos toda uma intensidade de fluxos diversos. Nossas técnicas, nossa simpatia, nossa 
antipatia pelo outro e/ou por determinadas tendências políticas e também aquilo que diz 
do social e das questões subjetivas, que são próprias do sujeito. Dessa maneira, procuramos 
ouvir os trabalhadores, intervir nas reuniões, procurando entender as dificuldades e 
particularidades dos sujeitos, possibilitando aos trabalhadores a expressão daquilo que os 
mesmos queriam para si.
Apostamos nas rodas de conversa como operadoras de mudança, mas, com o tempo, 
vimos que os trabalhadores queriam também outro tipo de atenção. Esses sugeriram 
que tivéssemos um momento para ginástica laboral nas Unidades de Saúde envolvendo 
os trabalhadores e os usuários do serviço, o que vimos como algo positivo, pois também 
envolve a saúde. Começamos assim, a exercitar também o corpo.
Notamos que a ginástica laboral pode dar maior disposição ao trabalhador para lidar 
com as dores do corpo e pensávamos que poderia ser um momento de alívio de tensões 
também para o usuário e, dessa forma, contribuir para a redução de suas queixas. No 
entanto, entendemos que a ginástica não substitui as rodas de conversa, momentos de 
comprometimento com o coletivo, com a palavra, em que podemos levar nossas outras 
dores, tensões, conflitos para serem gerenciadas no grupo. 
Entre os trabalhadores, também há aqueles que consideram a falta de programas 
psicossociais direcionados ao trabalhador como algo que contribui para o adoecimento. 
Estes dizem: “Não temos tempo para nós”, mostrando com isso que querem ser olhados, 
querem um espaço para si, almejam ser valorizados. 
Percebemos que a fala dos trabalhadores, o fato de poderem opinar, decidir sobre o seu 
fazer, é fundamental para que eles possam se sentirem protagonistas nesse processo. Sobre 
isso um trabalhador diz: “Temos falta de autonomia para realizar atividades ou propor 
mudanças, já que, muitas vezes, não há abertura para que isso se dê”. Mas, percebemos 
que, quando há abertura, há aqueles que não propõem, não participam. 
Gastão Campos (1998), fala das marcas deixadas pelo sistema taylorista nas organizações de 
saúde, onde há relações marcadas pelo poder da gestão e pela alienação do trabalhador - 
que, muitas vezes, não participa de decisões sobre o seu fazer. Segundo esse autor, é preciso 
investir em mudanças que superem esse modelo, com a criação de modelos de gestão onde 
o trabalhador participe não só da atenção à saúde mas também da produção de saúde, 
para que este possa se sentir inserido nesse processo, visando, assim, a democratização do 
serviço, apostando na autonomia com responsabilidade do trabalhador.
Em se tratando do trabalho, notamos que quanto mais as atividades forem centralizadas 
e as relações hierarquizadas, quanto mais não houver lugar para a fala comprometida do 

Cadernos HumanizaSUS
178
trabalhador, maior será o sofrimento deste. Também notamos que, longe de ser tranqüilo, 
o trabalho produz movimento, mudança, e pode gerar tensionamentos. Dessa maneira, o 
gestor, assim como os trabalhadores e também usuários do serviço de saúde, devem estar 
preparados para isso, ampliando a capacidade de ouvir e expor suas idéias, sejam elas 
críticas ou sugestões. 
O que nos propomos a partir do HumanizaSUS é promover o encontro, levar as dores, as 
angústias a fala para as rodas de conversa, para que o trabalhador possa construir com o 
gestor e pensar junto com os outros trabalhadores o seu processo de trabalho. Como diz a 
Cartilha da PNH Trabalho e Redes de Saúde, “Fazer circular a palavra, criando espaços 
para debates coletivos” (BRASIL, 2006b, p. 8).  Acreditamos que, quando há espaço para 
a fala, as queixas encontram um lugar e há também a possibilidade de escutar o outro e 
haver entendimento, além da participação, do encontro. 
Quanto ao trabalho, percebemos que sempre há algo de objetivo no fazer, ao realizar a 
tarefa, mas também existe uma dimensão subjetiva envolvida nesse, que diz da maneira 
de cada um ser e agir frente a determinadas questões. Assim, para alguns trabalhadores 
é mais simples lidar com os imprevistos e com as situações difíceis que surgem; para outros, 
é tarefa árdua. 
Acreditamos que valorizar o sujeito na produção de saúde é dar espaço para que ele 
possa criar, para que possa colocar suas marcas pessoais naquilo que faz. Como diz 
uma trabalhadora: “Também o trabalho não pode ser algo pressionado, tem que fluir 
normalmente, se sentir sob pressão é ruim”.
Campos (2005) fala que “um dos grandes problemas da lógica dominante [...] é o 
esquecimento das pessoas”. A humanização, para esse autor, “depende de mudança das 
pessoas, da ênfase em valores ligados à defesa da vida, na possibilidade de ampliação 
do grau de desalienação” e da transformação do trabalho em algo “criativo e prazeroso” 
(CAMPOS, 2005, p. 399-400). 
Mas notamos também que é difícil romper com os modelos instituídos, encontrar novas 
possibilidades, se dispor a fazer algo novo, além do que é feito, quando os trabalhadores 
dizem que já fazem muitas coisas e que já assumem muitas responsabilidades, ou: “De 
agora em diante vou fazer só o que é de minha função”.
Isso mostra um não implicar-se com o coletivo, olhar limitado sobre os processos de trabalho, 
não havendo a possibilidade de abertura para a mudança, para novas virtualidades e 
construção de novos territórios de trabalho e existenciais. Pois, dessa maneira, o trabalhador 
fica preso em seu fazer, isolado em seu pensar. 

Cadernos HumanizaSUS
179
Intervenção
Assim, para se colocar em conexão com o outro que não é sempre bom nem livre de conflitos, 
precisamos aprender a gerenciar possíveis crises. Mas, para isso, é preciso estar aberto ao 
diferente, conviver com o outro, o que não é tarefa simples, muito menos fácil. 
Guattari, em seu estudo sobre micropolíticas, diz que:
O que acontece são blocos de possível que se substituem enquanto 
tais: cada nova constelação de universo cria seu novo bloco de possível 
[...] Somos sempre tudo ao mesmo tempo: acordados, conscientes, 
apaixonados, ambivalentes [...] e todas essas constelações se perfilam 
simultaneamente. (GUATTARI; ROLNIK, 1986, p. 221). 
Assim vemos o quanto é complexo o ser humano e também a rede de trabalho, com todos os 
nós que a constituem. Então, percebemos que, também no trabalho, naquilo que fazemos, 
existem os blocos de possíveis. São as inúmeras possibilidades que vão se transformando, 
se metamorfoseando conforme nosso percurso.
Barros e Passos nos mostram que a PNH não é uma política estanque, pois ela gera 
movimento, possibilita construção conforme os passos dados. Além disso, essa política aposta 
na subjetividade e no coletivo como dizem os autores: 
Afirmar a inseparabilidade entre processo de produção de saúde e 
processo de produção de subjetividade é para nós uma direção ético-
metodológica que deve sustentar uma política de humanização do SUS 
[...] Humanizar ganha, então, este sentido de uma prática coletiva ou 
de um caminhando que só coletivamente constrói suas metas. (BARROS; 
PASSOS, 2005b, p. 405). 
No trabalho vamos construindo redes, abrindo espaço para a participação dos trabalhadores 
da saúde, para que eles decidiam sobre o seu fazer. Construindo alternativas para os 
atendimentos, visando melhorias para os usuários, para os trabalhadores e gestores da 
saúde. Com isso vamos desmontando certos modelos, apostando em novas maneiras de 
fazer atenção e gestão em saúde.
Durante nosso caminhar notamos que alguns trabalhadores percebem o processo de 
mudança e se dão conta do mesmo. Outros, de tão acostumados a lidarem com o real, 
com a ferida, com a dor do outro, não se dão conta das mudanças subjetivas que ocorrem, 
nem mesmo daquelas que são mais visíveis e do que isso provoca nas relações. 
Também há aqueles que não conseguem dar lugar para o novo, se apegando às paisagens 
antigas, aos velhos quadros fixados nas paredes. O trabalho, para estes, fica então em torno 
do burocrático, de seguir as regras, protocolos, preencher fichas de atendimento e nada 

Cadernos HumanizaSUS
180
além do previsto. Assim, aquilo que se refere às relações fica esquecido, pois, na maior 
parte das vezes, só é dada importância para a técnica. 
O imprevisto desestabiliza, gera em alguns momentos mal-estar, afinal, seguir o que já está 
previsto traz mais comodidade e segurança. Desse modo, quando surge um imprevisto, 
ou quando há alguma mudança nos planos, não há lugar para a criatividade. Quando 
isso acontece, precisamos encontrar caminhos na rede para pensar na possibilidade de 
produzir mudanças que possam viabilizar a criação. 
Quebra de Modelo: Dando um Novo Sentido à Paisagem
Viemos de uma tradição taylorista onde, nos locais de trabalho, os organogramas revelam 
quem manda e quem obedece e assim, se estabelece uma relação verticalizada entre gestores 
e trabalhadores. Nesse sistema, o trabalhador não tem participação em decisões sobre o seu 
processo de trabalho. Ao contrário: o trabalho é regrado, burocratizado com pouco lugar para 
a criação de novos modos de fazer e pouca abertura para a opinião dos trabalhadores. 
Já com o SUS e a Humanização, começa a haver mais abertura para os trabalhadores e usuários 
decidirem com os gestores sobre o fazer, o gerir a saúde, e isso causa certo estranhamento para 
todas as partes. Dos gestores, por estarem acostumados a mandar, dos trabalhadores, por 
estarem acostumados a seguir determinações vindas de cima e dos usuários por acreditarem 
que, depois da entrada do SUS, podem tudo. No entanto, ouço dos trabalhadores da saúde: 
“assim como os usuários têm direitos, também tem obrigações”. 
Sempre houve reclamações quanto aos modos de gestão verticalizados, mas notamos que, 
em algumas situações, quando os gestores delegam poder aos trabalhadores ou lhes dão 
abertura para participar de decisões, há aqueles que não sabem, muitas vezes, que direção 
tomar. E, como diz Kastrup, isso “Não se trata de mera ignorância, mas de estranhamento e 
tensão entre o saber anterior e a experiência presente” (KASTRUP, 2001, p. 207). 
Assim, nossos encontros não se deram sem conflitos, já que toda mudança gera certo mal-
estar. Nestes, alguns trabalhadores falaram, outros não. Sabemos que falar, opinar, significa 
se comprometer com aquilo que se propõe, e nem todos parecem estar dispostos a isso. Outros 
falaram que “querem trabalhar em conjunto” mas dizem que “precisam de autonomia, 
liberdade para fazer certas coisas”. 
Vimos que os trabalhadores da saúde, por estarem diariamente em contato com o seu fazer, 
têm muito conhecimento e tem muito a propor, a contribuir com o grupo. No entanto, 
ainda faltam amarrar alguns nós da rede que parecem estar fragilizados para que possamos 
caminhar juntos.

Cadernos HumanizaSUS
181
Intervenção
Nesse percurso, nos demos conta de que humanizar é estar com, é incluir o outro. Há então 
uma aposta na mudança de modelos de atenção e gestão da saúde, onde as decisões eram 
vindas de cima, para um decidir junto. Humanizar é incluir a diversidade, o conflito. Assim, 
nas rodas de conversa que exercitamos, procuramos promover a circulação da palavra 
para que todos tivessem a possibilidade de falar.
Vemos a cada dia e em cada intervenção, por menor que ela que seja, a possibilidade 
de mudança. Alguns não acreditam na PNH, acham que é pensamento utópico; outros 
acreditam, mas não vêem espaço ou não se dão espaço, não criam, parecendo não querer 
se livrar de algumas coisas já instituídas. Sabemos que, para que as mudanças ocorram, 
é preciso deixar algo para trás; para isso é preciso, também, estar disposto a fazer algo 
diferente. 
Dejours fala que trabalho também “é criação do novo, do inédito. Ajustar a organização 
prescrita do trabalho exige a disponibilidade da iniciativa, da inventividade, da criatividade 
[...]” (DEJOURS, 2004, p. 66). Assim, os trabalhadores puderam criar algo para si, em 
benefício à sua saúde e também visando à atenção ao usuário da rede básica à saúde. 
Num evento de humanização que aconteceu em nossa região, nos unimos aos poucos e 
fomos construindo uma grande roda, que fizemos girar. Nesse momento, vimos o quanto 
a roda nos ajuda a olhar uns para os outros e percebemos que a mudança só é possível 
quando nos movimentamos e entramos em contato com o outro, quando conseguimos 
estabelecer conexões. 
A roda gera movimento, possibilita a mudança. Mas sabemos que, para a roda funcionar, 
é preciso dar espaço para a expressão e para a circulação do poder. Assim, ao enfrentarmos 
as dificuldades e construirmos alternativas em benefício dos usuários, trabalhadores e 
gestores da saúde, em conjunto, estaremos pensando no protagonismo dos sujeitos e no 
fortalecimento do SUS.
Conclusão
A experiência nos mostra a importância da continuidade das ações em Humanização, 
exercitando o corpo, mas também dando lugar para a palavra, ouvindo os outros, o que 
esses têm a dizer, a propor, pois isso pode possibilitar a mudança, o comprometimento 
com o coletivo, e acreditamos que a melhor maneira de conseguirmos alguma mudança 
no local de trabalho é entrando em contato com os outros. 
Pensamos que, ao vermos e sentirmos o trabalho como espaço de construção coletiva 
e de participação em decisões, escolhas e, nas práticas, haja o respeito pela defesa 

Cadernos HumanizaSUS
182
da vida, olhando para o sujeito em sua integralidade e não como parte, fragmento, 
ferida... Onde a atenção e a gestão são feitas com qualidade para sujeitos concretos, com 
suas particularidades, levando em conta seu estilo de vida, sua subjetividade e que os 
trabalhadores tenham espaço para construir e discutir, decidir sobre o seu fazer, estamos 
abrindo as portas para a humanização e contribuindo para a saúde do trabalhador.
Notamos que as mudanças devem ser no serviço, mas também subjetivas. Assim, 
podemos desestabilizar os modos instituídos de atenção e gestão do SUS e construir 
outras paisagens institucionais e existenciais. Visamos assim uma melhor integração com o 
grupo de trabalhadores-gestores e usuários, apostando em novos caminhos, vendo novas 
possibilidades para a atenção e gestão do SUS durante nosso caminhar.

Cadernos HumanizaSUS
183
Intervenção
Referências 
BARROS, Regina Benevides de. A política nacional de humanização. Encontro temático 
de humanização da SES/SP, 3., 2006, São Paulo. Trabalhos apresentados... São Paulo: 
[s.n], 2006.
BARROS, Regina Benevides de; PASSOS, Eduardo. A humanização como dimensão 
pública das políticas de saúde. Ciência e Saúde Coletiva, [S.l.], v. 10, n. 3, p. 561-571, 
2005a. 
BARROS, Regina Benevides de; PASSOS, Eduardo. Réplica. Interface - Comunicação, 
Saúde, Educação, [S.l.], v. 9, n. 17, p. 404-406, mar./ago. 2005b. 
BRASIL. Ministério da Saúde. Humaniza SUS: Documento Base para gestores e 
trabalhadores do SUS. 3. ed. Brasília 2006a. 
______. Ministério da Saúde. Trabalho e redes de saúde: valorização dos trabalhadores 
da saúde. Brasília, 2006b.
BRASIL. Ministério da Saúde et al. Projeto de Curso de Pós-Graduação Lato Sensu em 
Humanização da Atenção e Gestão do SUS. Porto Alegre, 2007. 
CAMPOS, Gastão Wagner de Souza. O Anti-Taylor: sobre a invenção de um método 
para co-governar instituições de saúde produzindo liberdade e compromisso. Cadernos 
de Saúde Pública, Rio de janeiro, v. 14, n. 4, p. 863-869, out./dez., 1998. 
______. Humanização na Saúde: um projeto em defesa da vida? Interface – Comunic, 
Saúde, Educ., [S.l.], v. 9, n. 17, p. 398-400, mar./ago. 2005. 
DEJOURS, C. Avant-propos para a edição brasileira. In: LANCMAN, S.; SNELWAR, L. 
I. Christophe Dejours: Da psicopatologia à psicodinâmica do trabalho. Rio de Janeiro: 
Fiocruz; Brasília: Paralelo, 2004.
GALEANO. Eduardo. O livro dos abraços. 8. ed. Porto Alegre: L&PM, 2000.
GUATTARI, Félix; ROLNIK, Suely. Micropolítica: cartografias do desejo. 2. ed. Petrópolis: 
Vozes, 1986.
KASTRUP, Virgínia. Aprendizagem, arte e invenção. In: LINS, Daniel. Nietszche e 
Deleuze: pensamento nômade. Rio de Janeiro: Relume Dumará, 2001.

Cadernos HumanizaSUS
184
RIO GRANDE do SUL. Secretaria da Saúde. Escola de Saúde pública. Humaniza Saúde. 
Manual da Política de Humanização da Assistência à Saúde. Porto Alegre, 2005. 
RIVIÈRE, Henrique Pichon. O Processo Grupal. São Paulo: Martins Fontes, 1988. 

Cadernos HumanizaSUS
185
Artigo
Trabalhador 
da Saúde: 
Gente 
cuidando de 
Gente
Fabiana Schneider1 
Carolina Santos da Silva2
Intervenção
Cadernos HumanizaSUS

Cadernos HumanizaSUS
186
Resumo
Este trabalho enfoca as vicissitudes que envolvem 
o trabalho em saúde e as demandas que o 
trabalhador enfrenta na realidade do Sistema único 
de saúde (SUS), destacando a falta de espaços de 
cogestão, o pouco reconhecimento por parte dos 
usuários, a dificuldade para construir um trabalho 
em equipe e a dificuldade em ampliar a clínica. 
Utiliza como referencial os teóricos que embasam 
a Política Nacional de Humanização (PNH) do 
Ministério da saúde. Relata a experiência do grupo 
Pensando no Cuidador, vivenciada no município 
de Camargo, RS e a partir da qual reafirma-se 
nesta escrita a necessidade de investir em espaços 
de troca, debate e planejamento coletivo, onde os 
trabalhadores possam expressar sua criatividade, 
falar sobre as situações que geram sentimentos 
de impotência e causam adoecimento como uma 
forma de fortalecer os coletivos e ampliar as redes 
de trabalho.
Palavras chave: 
Saúde do trabalhador – Espaços de Reflexão – 
Clínica Ampliada
1Psicóloga, Especialista 
em Humanização da 
Atenção e Gestão do SUS, 
Apoiadora Institucional do 
Ministério da Saúde. 
fabischneider19@hotmail.com
2Terapeuta Ocupacional, 
Mestranda do Programa 
de Epidemiologia da 
UFRGS, linha de pesquisa 
Atenção Primária a 
Saúde, Especialista 
em Intervenções 
Psicossociais – UPF, Tutora 
HumanizaSUS - UP 
Minuano/RS. 
carol2s@hotmail.com

Cadernos HumanizaSUS
187
Intervenção
Este enfoque pretende explorar os aspectos que envolvem o trabalho em saúde e a saúde do 
trabalhador, destacando ser o trabalhador da saúde o principal foco da Política Nacional 
de Humanização (PNH).  Neste contexto, cabe citar Santos quando afirma que a PNH 
tem como uma de suas prioridades valorizar o trabalho criativo, abrindo o espaço para 
pensar o protagonismo dos trabalhadores da saúde e as implicações da função de cuidar 
que é exigida dos mesmos (SANTOS-FILHO, 2007a, p. 80).
O trabalho caracteriza-se por ser uma das mais expressivas manifestações do ser humano. 
Através do trabalho, o homem transforma e é transformado. “O trabalho não é neutro em 
relação ao que provoca nos sujeitos. Nos serviços de saúde, o trabalho é potencialmente 
produtor de sentido, quando é inventivo e participativo; e pode ser também produtor de 
sofrimento e desgaste, quando é burocratizado, fragmentado e centralizado” (BRASIL, 
2006, p. 8). 
Nesse sentido refere Dejours: “Trabalhar não é somente produzir; é também transformar 
a si mesmo e, no melhor dos casos, é uma ocasião oferecida à subjetividade para se testar, 
até mesmo para realizar-se” (DEJOURS, 2004, p. 30).
Pode-se pensar que o trabalho ocupa um papel organizador na vida das pessoas, pois 
interfere na auto-estima, nos relacionamentos interpessoais. Ao trabalhar diretamente 
com o outro, muitos sentimentos são suscitados no trabalhador da saúde, que sofre a 
exigência de dar respostas imediatas que aliviem a dor e o sofrimento do outro. E, como 
fica o sentimento do trabalhador ao se encontrar diante de situações que não pode dar 
conta? Pode-se pensar na impotência e na frustração. Por outro lado, amparar o outro 
em suas necessidades gera a sensação de potência e traz satisfação.
Sendo assim, parte-se do pressuposto que o trabalho pode ser fonte de saúde e doença, que 
o trabalhador do SUS está constantemente lidando com as fragilidades do ser humano; e 
que são poucos os espaços para refletir-se sobre as fragilidades deste trabalhador.
Portanto, “promover saúde nos locais de trabalho implica, necessariamente, no 
fortalecimento da capacidade individual e coletiva para transformar as situações que 
agridem e fazem sofrer” (BARROS; MORI; BASTOS, 2006, p. 34).
Na relação de cuidado existem seres humanos que sentam juntos e se oferecem ao outro, 
constroem laços afetivos que tornam pessoas e situações preciosas, investidas de valor. Isto 
se evidencia não só em relação à díade trabalhador da saúde e usuário, mas, também, 
entre a equipe profissional.  .
Schwartz afirma que “Ao serem convocados no processo de trabalho, os trabalhadores ‘usam 
de si’ e utilizam suas potencialidades de acordo com aquilo que lhes é exigido” (SCHWARTZ 

Cadernos HumanizaSUS
188
apud BARROS; MORI; BASTOS, 2006, p. 37). Ao Analisar esta reflexão, pode-se pensar no 
lugar de representação materna que os trabalhadores da saúde ocupam, à medida que se 
encontram na função de dar ouvidos e atenção ao sujeito, que procura o serviço de saúde 
e que necessita de cuidado. Além disso, são acionadas no profissional da saúde marcas que 
dizem respeito aos cuidados recebidos no passado, e de que maneira esses cuidados ficaram 
registrados dentro de cada um. “Ocorre que o cuidar e ser cuidado envolve relação de gente 
com gente” (DAMAS; MUNARI; SIQUEIRA, 2004).
Além dessas peculiaridades encontradas no campo da saúde, destaca-se a constante pressão 
em não poder errar por estar lidando com o ser humano. O profissional de saúde acaba 
sendo um cuidador sob constante pressão, pois seu objeto de trabalho são pessoas atingidas 
em sua integridade física, psíquica e social, alguém que expressa sofrimento e mobiliza 
sentimentos no profissional que o cuida, o que exige deste resultados muitas vezes superiores 
à possibilidade humana de alcançá-los.
O trabalhador da saúde encontra-se constantemente envolvido na onipotência de cuidar 
o outro e julga-se sabedor de diferentes técnicas e teorias de como cuidar, no papel de que 
tudo pode e tudo provém. No entanto, estes profissionais também são sujeitos de sofrimentos 
e medos e, como tal, necessitam de cuidado. Precisam de alguém que lhes invista um olhar 
de atenção, de continência das angústias e ansiedades despertadas em cada caso, no contato 
com a dor e o sofrimento dos usuários que atende. 
No setor público, o trabalho é atravessado por instabilidades e adversidades de diferentes 
ordens e pode-se observar uma grande demanda que reflete no adoecimento do trabalhador. 
É possível destacar: a dificuldade do trabalho em equipe, poucos espaços de cogestão, excesso 
de atividades, falta de reconhecimento por parte dos usuários, necessidade de capacitação 
continuada, entraves em ampliar a clínica devido à fragmentação dos atendimentos e que 
os espaços de troca e apoio entre os trabalhadores precisam se efetivar.
Essas demandas são observadas na fala de Serafim Barbosa Santos - Filho:
Em dimensões mais amplas, a própria instabilidade e adversidades 
habituais no trabalho no setor público, relacionadas a diferentes 
aspectos - infra-estrutura, salários, vínculos, direitos, burocracia 
excessiva, subvalorização pelo governo e população-, mobilizam (em 
diferentes rumos e sentidos) e desestabilizam os investimentos e interesses 
(profissionais, subjetivos e afetivos) dos trabalhadores, incessantemente 
provocando e desafiando, resultando em diferentes tipos de atitudes: de 
negação, recuo, resistência, superação, improvisação, etc. mesclando-se 
perspectivas e saídas “criativas”, “inventivas”, e também desgastantes, 
geradoras de sofrimento. (SANTOS-FILHO, 2007a, p. 75).	

Cadernos HumanizaSUS
189
Intervenção
Sendo assim, é possível afirmar que quando existem os lugares de criação, planejamento 
coletivo, estes refletem em atividades preventivas que envolvem a todos, ficando evidente 
o fortalecimento das equipes. Por outro lado, os lugares da mesmice, onde do profissional 
é exigido atendimento individual, solitário e repetitivo, sem possibilidade de trocas, se 
caracterizando assim um espaço que promove o adoecimento. 
Neste sentido, cabe citar Dejours ao referir que “trabalhar não é unicamente produzir; 
é também, e sempre viver junto” (DEJOURS, 2004, p. 30). Viver junto significa a 
disponibilidade de se abrir para o outro e aprender com as diferenças.
Para os trabalhadores da saúde, percebe-se a carência de espaços de diálogo constante 
que busque o aprendizado e permita aos sujeitos facilitar a experimentação a partir das 
experiências vividas, bem como proporcionar um ambiente de confiança e respeito às 
diversidades, com clima propício para um verdadeiro trabalho de equipe.
 “Sem dúvida é preciso avançar na perspectiva de valorização dos 
trabalhadores como sujeitos de seu saber, seu fazer, seu trabalho, 
como inserção e atuação que levem à ampliação da sua capacidade 
de análise e de proposição no âmbito coletivo, constituindo-se como 
equipes” (SANTOS, 2007b, p. 149).	
Por quanto, é notória a necessidade de fortalecer o trabalhador da saúde, considera-se 
essa ação essencial para a construção de um SUS que dá certo. Pois não adianta apenas 
investir em prédios novos, aconchegantes e coloridos com equipamentos modernos de 
ultrassonografia, eletrocardiograma etc., se a frieza nos contatos marca a impessoalidade 
dos atendimentos.
Na opinião das autoras Barros, Mori e Bastos “Promover saúde nos locais de trabalho 
passa a ter uma dimensão que inclui, necessariamente, a instituição de espaços de trocas 
e debates entre os trabalhadores acerca das relações entre saúde e trabalho” (BARROS; 
MORI; BASTOS, 2006, p. 37). Pois se sabe que o trabalho é campo de luta e enfrentamento. 
Portanto, é importante criar rodas - espaços coletivos (CAMPOS, 2006, p. 93), onde o 
trabalhador possa falar de sentimentos, lidar com os conflitos e aprender com as diferenças. 
E isso não é uma tarefa fácil, pois a tendência do ser humano é projetar as dificuldades no 
outro e não encarar o problema de frente, o que acarreta em sintomas que se manifestam 
através do clima institucional. 
Partindo da constatação de que o trabalhador da saúde encontra-se constantemente 
cuidando da dor do outro e demanda um espaço para expressar seus sentimentos, sugere-
se intervenções que consistam em criar espaços para pensar o papel do cuidador, suas 
decorrências sociais e emocionais.

Cadernos HumanizaSUS
190
Para elucidar o exposto anteriormente, cita-se a experiência vivenciada no município 
de Camargo - Rio Grande do Sul, durante o curso de Especialização em Humanização 
da Atenção e Gestão do SUS promovido pelo Ministério da Saúde em parceria com a 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Universidade Regional do Noroeste do Rio 
Grande do Sul, Universidade Federal Fluminense e Escola de Saúde Pública do Rio Grande 
do Sul.
No período de setembro de 2007 a janeiro de 2008, foi desenvolvido o projeto Pensando 
no Cuida-dor3, o qual consistiu em criar um espaço para pensar o papel do cuidador e 
suas implicações, com o objetivo de preservar sua qualidade de vida e proporcionar, 
por conseqüência, melhores condições de atendimento aos usuários. Outra possibilidade 
representada nesta atividade visava fortalecer os vínculos entre os colegas, ampliando 
assim a capacidade de comunicação e enfrentamento de conflitos. 
Foram realizados encontros mensais com a equipe da Secretaria Municipal de Saúde 
onde o facilitador desenvolveu as atividades propostas através de dinâmicas de grupo, 
possibilitando a todos expressarem seus sentimentos, fazendo circular a palavra e os 
afetos.
Após avaliação da equipe, ficou evidente a necessidade de manter esse espaço de cuidado, 
importante em seu objetivo por ser uma conquista dos trabalhadores. Assim, pode-se inferir 
que o Pensando no Cuida-dor contribuiu para criar e fortalecer os nós da rede de atenção 
à saúde no município de Camargo, o que se evidenciou na fala dos trabalhadores quando 
se referem à intervenção realizada: “Não podemos perder este espaço e queremos mais, 
queremos nos encontrar, estudar e planejar em conjunto para trabalhar melhor”. Desta 
forma os encontros tiveram continuidade no decorrer deste ano e a própria equipe de 
saúde encarregou-se de organizá-los.
Ao ofertar um espaço para que os trabalhadores possam aprender a se cuidarem enquanto 
grupo, os sentimentos vividos vão encontrando lugar para serem manifestados; aos poucos, 
as sensações de estar só, isolado, desamparado, vão desaparecendo e, ao mesmo tempo, 
encontrando eco e ressonância nos outros membros que dão acolhimento e apoio. Assim, 
o profissional é reconhecido e se reconhece como alguém que também precisa de cuidado 
e encontra apoio e parceiros para o enfrentamento da tarefa que lhe cabe. 	
Para concluir esta escrita, pode-se deduzir que o trabalhador da saúde está diariamente 
exposto à dor, à doença e à morte, sendo estas não mais vivências abstratas, mas realidades 
concretas e rotineiras. O trabalho de elaborar sinais e sintomas indicadores de dificuldades 
desafia os profissionais, justamente por se tratar primordialmente de uma interação de 
vínculos, isto é, fala-se de uma relação próxima que pode abrir ou fechar possibilidades. 
Porque aqui o cuidar do outro pode ser causador de angústias e atrapalhos, revelando 
3Este nome reflete a 
necessidade que os 
trabalhadores têm de 
falar e cuidar de suas 
dores.

Cadernos HumanizaSUS
191
Intervenção
inquietações e preocupações que estarão atravessadas pelo vínculo e envolvimento 
afetivo.
Portanto, reafirma-se a necessidade de oferecer espaços de reflexão de forma continuada 
aos trabalhadores da saúde, a fim de que a equipe possa ser ouvida em sua demanda e, 
consequentemente, fortaleça seus vínculos com o trabalho encontrando sentido naquilo 
que faz.

Cadernos HumanizaSUS
192
Referências
BARROS, de B. M. E; MORI, M. E; BASTOS, S. de S. O desafio da Política Nacional de 
Humanização nos processos de trabalho: o instrumento “programa de formação em 
saúde e trabalho”. Cadernos Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 31-48, 2006. 
Trimestral.
BRASIL Ministério da Saúde. Política Nacional de Humanização (PNH). HumanizaSUS: 
Documento base para gestores e trabalhadores do SUS. 3. ed. Brasília, 2006.
______. Ministério da Saúde. Trabalho e redes de saúde: valorização dos trabalhadores 
da saúde. 2. ed. Brasília, 2006.
CAMPOS, G. W. S. Efeito Paidéia e o campo da saúde: reflexões acerca do sujeito e o 
mundo da vida. In: PASSOS, Eduardo; BENEVIDES, R. (Org.). Formação de Apoiadores 
para a política nacional de humanização da gestão e da atenção do SUS. Rio de 
Janeiro: Fiocruz, 2006. p. 85-94. 
DAMAS, K. C. A.; MUNARI, D. B.; SIQUEIRA, K. M. Cuidando do cuidador: reflexões sobre 
o aprendizado dessa habilidade. Revista Eletrônica de Enfermagem, [S.l.], v. 6, n. 2, 
2004. Disponível em: <www.fen.ufg.br>. Acesso em: 4 dez. 2008.
DEJOURS, C. Subjetividade, trabalho e ação. Tradução de Eliete Karam e Júlia 
Abrahão. Revista Produção, [Paris], v. 4, n. 13, p. 27-34, set./dez. 2004.
SANTOS-FILHO, S. B. Indicadores de valorização do trabalho da saúde: Construindo o 
conceito de valorização a partir de uma perspectiva analítica. In: SANTOS-FILHO, S. 
B.; BARROS, M. E. B. (Org.). Trabalhador da Saúde: Muito Prazer!: protagonismo dos 
trabalhadores na gestão do trabalho em saúde. Ijuí: Unijuí, 2007a. p. 143-71.
______. Um olhar sobre o trabalho em saúde nos marcos teórico-político da saúde 
do trabalhador e do humanizasus: o contexto do trabalho no cotidiano dos serviços 
de saúde. In: SANTOS-F ILHO, Serafim B.; BARROS, Maria Elizabeth Barros. (Org.). 
Trabalhador da Saúde: Muito Prazer!: protagonismo dos trabalhadores na gestão do 
trabalho em saúde. Ijuí: Unijuí, 2007b. p. 73-96.

Cadernos HumanizaSUS
193
Artigo
A cogestão e 
gestão participativa 
na prática de um serviço de saúde: 
a criação de um 
Grupo de Trabalho de 
Humanização (GTH) na 
Clínica de Fisioterapia 
da Universidade de Caxias do Sul (CLIFI-UCS)
André Fernando Bernardi1
Tânia Maria Nunes Barbosa dos Santos2
Intervenção
Cadernos HumanizaSUS

Cadernos HumanizaSUS
194
1Fisioterapeuta graduado 
pela Universidade 
Federal de Santa 
Maria. Especialista em 
Humanização na Gestão 
de Atenção do SUS pela 
Universidade Federal do 
Rio Grande do Sul. Vínculo 
Institucional: Fisioterapeuta 
da Universidade de Caxias 
do Sul (UCS). 
andrefbernardi@yahoo.com.br    
2Fisioterapeuta graduada 
pela Universidade de 
São Paulo. Docente do 
Curso de Fisioterapia da 
Universidade de Caxias 
do Sul. Endereço: 
betoetania@terra.com.br 
Resumo
Este estudo narra a intervenção realizada na Clínica 
de Fisioterapia da Universidade de Caxias do Sul 
(CLIFI-UCS) que originou  um Grupo de Trabalho de 
Humanização (GTH). Inicialmente, foram detectados 
problemas na CLIFI-UCS, tais como: a fragmentação 
do processo de trabalho e as dificuldades nas 
relações entre os diferentes profissionais, com baixa 
interação entre a equipe, o despreparo para lidar 
com a dimensão subjetiva nas práticas de atenção e 
a dificuldade da equipe em se adaptar ao trabalho 
conjunto. A fim de melhorar este quadro, utilizou-
se como dispositivo de intervenção um GTH para 
fomentar a cogestão e gestão participativa. Dentre 
os resultados verificados, temos o aumento da 
confiança do grupo, a melhora da noção de equipe, 
o aumento da cogestão e a mudança dos processos 
de trabalho com a incorporação do acolhimento, 
Projeto Terapêutico Singular e reuniões de equipe 
semanais.
Palavras-chave: 
Cogestão, Gestão Participativa, PNH e GTH.

Cadernos HumanizaSUS
195
Intervenção
A Constituição Federal de 1988 e as Leis Orgânicas da Saúde trazem em seu texto toda a 
conceituação de saúde, isto é, os princípios e normas da saúde pública brasileira. Porém, 
a grande questão a ser resolvida é o modo de fazer isso, ou seja, a maneira de fazer dos 
agentes integrantes do processo (gestores, trabalhadores de saúde e usuários) para que 
tenhamos efetivamente assegurado no nosso cotidiano o SUS que está na Lei.
Associado a isso, a alta complexidade da saúde atualmente, quando compreende-se 
que existem múltiplos aspectos envolvidos, tais como biológicos, psicológicos, sociais  e 
até espirituais, faz necessária uma equipe de saúde composta pelo maior número de 
profissionais possível para detectar e auxiliar a resolver as necessidades de saúde de cada 
usuário.
Porém, a formação geral de cada profissional de saúde é ainda fortemente pautada pelo 
individualismo, sendo muito difícil no dia-a-dia o trabalho em equipe, com a divisão de 
poder e com as tomadas de decisões em conjunto.
 Por isso, faz-se necessário criar condições para que a transdiciplinaridade realmente 
aconteça nos serviços de saúde através da participação de todos da equipe também na 
gestão do seu posto de trabalho.
 Este trabalho é um processo desencadeado em virtude do primeiro curso de Especialização 
em Humanização na Atenção e na Gestão do SUS realizado em 2007 pelo Ministério da 
Saúde, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Universidade Federal Fluminense e 
Universidade de Ijuí e visa narrar um processo de estímulo à cogestão e gestão participativa 
ocorrido na Clínica de Fisioterapia da Universidade de Caxias do Sul (CLIFI-UCS) com a 
criação de um Grupo de Trabalho em Humanização (GTH).
Caracterização do Local de Trabalho: a CLIFI-UCS
A Universidade de Caxias do Sul (UCS) é uma instituição comunitária da região nordeste 
do estado do Rio Grande do Sul, com caráter público na esfera civil, vinculada a um projeto 
social de desenvolvimento.
O curso de fisioterapia da UCS teve início em 2000 e prevê no seu projeto pedagógico 
que o perfil deste novo profissional contemple uma nova tendência de formação, ou seja, 
um profissional generalista com capacidade de intervir nas diferentes condições de saúde 
em todo os ciclos vitais, atuar em todos os serviços de saúde e outros cenários no intuito 
de preservar a funcionalidade do movimento humano propondo meios e recursos para 
este fim.  

Cadernos HumanizaSUS
196
Assim, o curso de fisioterapia da UCS necessita de espaços diferentes  para a formação 
desse novo profissional. Em virtude disso foi criada, em setembro de 2004, a  Clínica 
de Fisioterapia da Universidade de Caxias do Sul (CLIFI-UCS) para propiciar espaços 
terapêuticos, pedagógicos e de pesquisa, vinculando-os aos objetivos de atendimento 
para os usuários do Sistema Único de Saúde. Esta clínica tem como missão prestar 
assistência fisioterapêutica regional aos usuários referenciados em todos os âmbitos de 
atuação fisioterapêutica (atenuação, compensação, reabilitação, recuperação, prevenção, 
manutenção e promoção) e servir de campo de estágio para atividades de ensino e para 
atividades de pesquisa e extensão. Com vistas a trabalhar mediante uma abordagem de 
atenção integral, houve a contratação de uma equipe multiprofissional. A capacidade 
instalada e abordagem de saúde integral oportunizou à CLIFI-UCS tornar-se referência 
de média complexidade para a região serrana do Rio Grande do Sul para serviços de 
reabilitação.
Em virtude das mudanças ocorridas no serviço realizei, em junho de 2007, um levantamento 
dos processos de trabalho da CLIFI-UCS no qual foram percebidas algumas dificuldades 
gerais, tais como: a fragmentação do processo de trabalho e das relações entre os diferentes 
profissionais, precária interação da equipe e despreparo para lidar com a dimensão 
subjetiva nas práticas de atenção.
Essas dimensões podem ser entendidas no contexto geral de especialização excessiva dos 
profissionais de saúde, o que fragmenta o processo, gera dificuldades de relacionamento, 
competição interna entre profissões de saúde  - culminando na impossibilidade do trabalho 
em equipe multidisciplinar ou transdiciplinar - e na impossibilidade de trabalhar o conceito 
de cuidado integral ao usuário.
Essa compartimentalização das profissões de saúde gera dificuldade de comunicação 
entre a equipe. Como a equipe não se comunica, não consegue articular ações conjuntas 
e efetivas para avaliar e resolver as necessidades de saúde dos usuários. Em síntese, não 
conseguimos ainda, realmente, propiciar saúde aos usuários, pois o nosso processo de 
trabalho  não contempla um olhar do todo do usuário, mas sim olhares fragmentados e 
técnicos provenientes de cada profissional de saúde.
A criação do GTH da CLIFI-UCS 
Diante de todas dificuldades encontradas na CLIFI-UCS, começei a pesquisar  soluções 
para esses desafios. Foi então que me deparei com a Política Nacional de Humanização 
(PNH). 

Cadernos HumanizaSUS
197
Intervenção
Para o Ministério da Saúde (BRASIL, 2004b), o HumanizaSUS é a aposta para enfrentar 
o desafio de tomar os princípios do SUS no que eles impõem de mudança dos modelos de 
atenção e de gestão das práticas de saúde.  Por humanização entende-se a valorização dos 
diferentes sujeitos implicados no processo de produção de saúde. Os valores que norteiam 
esta política são a autonomia e a protagonismo dos sujeitos, a corresponsabilidade entre 
eles, o estabelecimento de vínculos solidários,  a participação coletiva no processo de gestão 
e a indissociabilidade entre atenção e gestão.
A Humanização é uma mudança das estruturas, da forma de trabalhar e também das 
pessoas. A humanização da clínica e da saúde pública depende de uma reforma da 
tradição médica e epidemiológica. Uma reforma que consiga combinar a objetivação 
científica do processo saúde/doença/intervenção com novos modos de operar, decorrentes 
da incorporação do sujeito e de sua história desde o momento do diagnóstico até o da 
intervenção. O trabalho em saúde se humaniza quando busca combinar a defesa de uma 
vida mais longa com a construção de novos padrões de qualidade da vida para sujeitos 
concretos (CAMPOS, 2005).
Nas cartilhas HumanizaSUS de 2004 e 2006 encontramos a divisão metodológica da PNH 
em: princípios, métodos, diretrizes e dispositivos. Os princípios são baseados nos princípios do 
SUS e são a transversalidade e a indissociabilidade entre a atenção e gestão. O método da 
PNH, por sua vez, é o modo de fazer e tem um sentido de inclusão. Para Barros e Passos 
(2005b), as diretrizes da PNH são as orientações gerais da política que expressam o método 
de inclusão no sentido da clínica ampliada, cogestão, acolhimento, trabalho e trabalhador 
de saúde, direitos dos usuários, ativação das redes sociais e educação permanente. Já os 
dispositivos são os modos concretos de operar ou agenciamentos coletivos concretos para a 
realização das diretrizes da PNH, sendo que todo dispositivo tem uma função de referência, 
isto é, põe a funcionar determinado processo, aciona um movimento de mudança das 
práticas de saúde e serve como guia . 
Com todo esse conhecimento teórico, decidi realizar um processo de intervenção na CLIFI-
UCS. Entende-se por intervenção o conceito que Paulon (2007) nos apresenta de Ardoíno 
(1987) onde, intervir (do latim interventio) é vir entre, interpor-se. Por esta razão, na 
linguagem corrente, esta palavra é sinônimo de mediação, de intersecção, de bons ofícios, 
de ajuda, de apoio e de cooperação.
Assim, decidi utilizar como dispositivo de intervenção a construção de um Grupo de 
Trabalho de Humanização (GTH) devido ao poder que esse dispositivo apresenta de 
disparar e difundir os princípios da PNH,  pesquisar e levantar os pontos críticos do 
funcionamento do serviço, promover a integração e o trabalho em equipe e proporcionar 
um momento para discussão dos processos de trabalho e outros dispositivos da PNH.  Além 

Cadernos HumanizaSUS
198
disso, o GTH apresenta-se como um dispositivo democrático e produtor de mudança, 
de comportamento, sem confrontar, sem ensinar ou trazer pronta a melhor maneira de 
realizar o trabalho, mas sim “jogando na roda” e pensando no coletivo a melhor maneira 
de realizar os processos de trabalho.  
O processo inicial  do meu projeto de intervenção  foi realizado nos meses de agosto e 
setembro de 2007 e tratava-se da sensibilização da minha equipe de trabalho para a 
PNH. Neste momento inicial, o objetivo era despertar e mobilizar a equipe para a situação 
atual do SUS e, principalmente, para a Política Nacional de Humanização (PNH).
Este momento é considerado por mim como um dos momentos mais delicados do processo 
de intervenção. Primeiro pela própria característica da intervenção utilizada: a de vir entre, 
mediar, cooperar. Era importante esclarecer à equipe que eu não estava impondo algo 
ou que era o dono do saber absoluto.  O resultado da sensibilização foi extremamente 
positivo, com o disparo para as questões e discussões dos assuntos gerais da PNH e apoio 
de toda a equipe.  
Conseguimos formar um Grupo de Trabalho de Humanização na CLIFI-UCS e instituir uma 
“parada” e um “movimento” no cotidiano do trabalho para a realização de um processo 
de reflexão coletiva sobre o próprio trabalho, dentro de um espaço onde todos tenham 
o mesmo direito de dizer o que pensam, de criticar, de sugerir e propor mudanças no 
funcionamento dos serviços, na atenção aos usuários e nos modos de gestão. Aprendemos, 
enquanto equipe, a ouvir e dialogar com o outro, respeitando-o em sua individualidade, 
e a construir o processo de trabalho em equipe. Conseguimos um dos objetivos do GTH 
já que, para o Ministério da Saúde (BRASIL, 2006a), a construção de um grupo de 
trabalho aproxima as pessoas, possibilita a transformação dos vínculos já instituídos, além 
de estabelecer um ambiente favorável para compartilhar as tensões do cotidiano, as 
dificuldades do trabalho, acolher e debater as divergências, os sonhos de mudança e buscar, 
por meio da análise e da negociação, potencializar propostas inovadoras. 
Com o início do período de férias, tivemos dificuldades em continuar com a agenda do 
GTH. Optamos, na última reunião em dezembro de 2007, por reiniciar nossos encontros em 
março de 2008, período em que toda a equipe já estaria novamente reunida.  Os encontros 
foram marcados para uma vez por semana com todos os profissionais que, voluntariamente, 
optarem por participar.  Atualmente, o GTH abarca todos os profissionais.
Muitas mudanças ocorreram no processo de trabalho. A primeira refere-se à implantação 
do acolhimento. Conseguimos reorganizar nosso processo de trabalho de modo que, no 
primeiro horário de cada turno, os profissionais estejam livres para realizar o acolhimento.  É 
importante ressaltar que todos os profissionais da equipe realizam o acolhimento dos novos 

Cadernos HumanizaSUS
199
Intervenção
usuários de forma aleatória, o que oferece olhares e escutas diferentes e complementares 
às necessidades de saúde do usuário. Além disso, essa escuta qualificada serve de suporte 
para o estabelecimento do programa de tratamento àquele usuário. Discutir o que cada 
que cada profissional entende por acolhimento, definir formas de realizá-lo e repensá-lo 
constantemente, só foram possíveis com o espaço democrático de conversa e discussão 
criado pelo GTH.
Outra mudança adotada pela equipe foi o Projeto Terapêutico Singular (PTS) do usuário 
– que, segundo o Ministério da Saúde (BRASIL, 2006a), são projetos voltados para o 
sujeito, individualmente, contemplando ações de diferentes eixos, levando em conta as 
necessidades/demandas de saúde. Comportam planos de ação assentados na avaliação das 
condições biopsicossociais dos usuários. A sua construção deve incluir a corresponsabilidade 
de usuário, gestor e trabalhador/equipes de saúde, e devem ser considerados: a perspectiva 
de ações intersetoriais, a rede social de que o usuário faz parte, o vínculo usuário-equipe 
de saúde e a avaliação de risco/vulnerabilidade.
O PTS representa uma mudança importante no serviço, pois trata-se de individualizar 
o usuário, expor os seus problemas para que toda equipe, junto com o próprio usuário, 
ajude a encontrar soluções para as suas necessidades de saúde.
Outra mudança do processo de trabalho proporcionada pelo GTH são as reuniões de 
equipe semanais, onde ocorre troca de informações, os casos são discutidos, reavaliados e 
as decisões consensuais são tomadas, inclusive com readequação do PTS.
Ao reavaliar a trajetória do GTH em meu local de trabalho, acredito que a maior 
virtude do mesmo seja a possibilidade de pensarmos a gestão e atenção de nosso serviço. 
Constituindo-se espaço de troca democrático e no formato de roda, o GTH propicia um 
encontro dos participantes e um fazer e refazer constantes.
Assim, a PNH mostrou que possui dispositivos importantes, de fácil aplicação e com 
ótimos resultados para os serviços de saúde. Cabe ao GTH o monitoramento constante 
dos resultados do processo de trabalho e nas novas adequações sempre necessárias para 
uma melhoria constante do nosso serviço.

Cadernos HumanizaSUS
200
Referências 
ANDRADE, S. M.; SOARES, D. A.; JUNIOR, L. C. Bases da Saúde Coletiva. Londrina: UEL, 
2001.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Núcleo Técnico da  
Política Nacional de Humanização. HumanizaSUS: acolhimento com avaliação e 
classificação de risco: um paradigma ético-estético no fazer em saúde. Brasília, 2004a.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Núcleo Técnico da  
Política Nacional de Humanização. HumanizaSUS: documento base para gestores e 
trabalhadores do SUS. 3. ed. Brasília, 2006a.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Núcleo Técnico da  Política 
Nacional de Humanização. HumanizaSUS: Política Nacional de Humanização: a 
humanização como eixo norteador das práticas de atenção e gestão em todas as 
instâncias do SUS. Brasília, 2004b.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Núcleo Técnico da  Política 
Nacional de Humanização. Monitoramento e avaliação na PNH na rede de atenção 
e gestão do SUS: manual com eixos avaliativos e indicadores de referência. Brasília, 
2006b.
BARROS, R. B.; PASSOS, E. A Humanização como dimensão pública das políticas de 
saúde. Ciência e Saúde Coletiva, [S.l.], v. 10, n. 3, p. 561-571, 2005.
BARROS, R. B.; PASSOS, E. Humanização na saúde: um novo modismo? Interface - 
Comunicação, Saúde, Educação, [S.l.], v. 9, n. 17, p. 389-406, 2005.
BARROS, R. B.; PASSOS, E. Réplica. Interface - Comunicação, Saúde, Educação, [S.l.], v. 
9, n. 17, p. 404-406, 2005.
CAMPOS, G. W. S. Humanização na saúde: um projeto em defesa da vida? Interface - 
Comunicação, Saúde, Educação, [S.l.], v. 9, n. 17, 2005.
CAMPOS, G. W. S. (Coord.). Tratado de Saúde Coletiva. São Paulo: Hucitec; Rio de 
Janeiro: Fiocruz, 2007.
DESLANDES, S. F. O projeto ético-político da humanização: conceitos, métodos e 
identidade. Interface - Comunicação, Saúde, Educação, [S.l.], v. 9, n. 17, p. 401-403, 
2005.
LUZ, M. T. Notas sobre as políticas de saúde no Brasil de “Transição Democrática”: anos 

Cadernos HumanizaSUS
201
Intervenção
80. In: BRASIL. Ministério da Saúde. Fundação Nacional de Saúde. Desenvolvimento 
gerencial de unidades básicas de saúde do distrito sanitário: Projeto GERUS. Brasília: 
Fundação Nacional de Saúde, 1995. p. 5-9.
OLIVEIRA, J. A. A.; TEIXEIRA, S. M. F. (Im) Previdência Social: 60 anos de história da 
Previdência no Brasil. Rio de Janeiro: Abrasco, 1986. p. 21-24.
PASCHE, D. F. A Reforma necessária do SUS: inovações para a sustentabilidade da 
política pública de saúde. Ciência e Saúde Coletiva, [S.l.], v. 12, n. 2, p. 312-314, 2007.
RIEG, D. L.; FILHO, T. de A. O uso das metodologias “Planejamento Estratégico 
Situacional” e “Mapeamento cognitivo” em uma situação concreta: o caso da Pró-
Reitoria de Extensão da UFSCar. Gestão e Produção, [S.l.], v. 9, n. 2, p. 163-179, 2002.
UNIVERSIDADE DE CAXIAS DO SUL. Planejamento Estratégico Situacional do Curso de 
Fisioterapia da Universidade de Caxias do Sul. Caxias do Sul, 2008. 10 p.
______. 1º Relatório do Planejamento Estratégico Situacional. Caxias do Sul, 2008. 15 p.

Cadernos HumanizaSUS
202
Intervenção

Cadernos HumanizaSUS
203
Artigo
Grupo de trabalho em 
humanização: 
tecendo redes para superar 
o sofrimento psíquico
Josemari Fagundes Moura1
Judete Ferrari2
Intervenção
Cadernos HumanizaSUS

Cadernos HumanizaSUS
204
2Psicóloga do CAPS II/
SAIS Mental de Alegrete/
RS; Tutora do Curso em 
Humanização da Atenção 
e Gestão do SUS/MS/
UFRGS/UNIJUÍ/ESP-RS; 
Apoiadora da PNH na 
UP Humanizapampa. 
judeteferrari@ibest.com.br
Resumo
O presente artigo aborda estratégias de intervenção em 
humanização da atenção e gestão do SUS em Hospital 
Geral. Processo que vem sendo construído a partir da 
articulação do Grupo de Trabalho em Humanização 
da Irmandade da Santa Casa de Caridade e o Sistema 
de Atenção Integral à Saúde Mental. Tem base nas leis 
de políticas da reforma psiquiátrica em nível nacional, 
estadual e local. Discute a superação de paradigmas 
presentes no cotidiano hospitalar, construídos no percurso 
da desinstitucionalização da loucura e no método da 
tríplice inclusão proposto pela Política Nacional de 
Humanização (PNH). Relata a formação de uma 
proposta de Equipe de Referência e Apoio Matricial 
(ERAM), articulada por trabalhadores inseridos em vários 
espaços do sistema de saúde local. Ao final, apresenta 
resultados obtidos, em um primeiro ano, através do 
projeto do Serviço de Atenção Integral à Saúde Mental 
da Santa Casa (SAIS da Casa).
Palavras-Chave: 
Humanização; Saúde Mental Coletiva; Sistema Único 
de Saúde.
1Psicóloga da Irmandade 
da Santa Casa de 
Caridade de Alegrete/
RS. Especialista em 
Humanização da Atenção 
e Gestão do SUS.
jofamo@bol.com.br

Cadernos HumanizaSUS
205
Intervenção
Introdução
A complexidade do processo da reforma psiquiátrica no Brasil tem sido capaz de 
desencadear uma série de ações que vêm dando conta de superar o modelo centrado no 
hospital psiquiátrico e manicomial. Ao mesmo tempo, vemos que neste campo ainda há 
muito por fazer. O trabalho de cuidado integral em saúde mental no hospital geral é um 
destes desafios para a política em curso. 
Trabalhar com projetos terapêuticos singulares comprometidos com a integralidade da 
atenção aos usuários com sofrimento psíquico tem nos sugerido iniciativas centradas no 
conceito de território psicossocial coordenado através de equipe interdisciplinar. Um novo 
jeito de fazer saúde mental no dispositivo hospitalar. 
Essa nova formatação tem exigido responsabilidade coletiva em desenvolver ações em 
equipe construídas através de um novo paradigma, o da rede. A Rede como conceito forte 
capaz de enfrentar a inflação sobre o tema (informação verbal)3, capaz de agregar-se 
aos conceitos de território e de produção de vida para produzir novas formas de cuidar 
e de gerenciar este cuidado. 
O modo de fazer que pelo qual nos orientamos tem base na ampliação da clínica, na 
participação dos familiares na responsabilidade terapêutica e na confiança de que outros 
sujeitos são capazes de brotarem a partir do processo de internação psiquiátrica em um 
hospital geral. Nossa intervenção vai além da tradicional reabilitação biopsicosocial: 
objetiva a reinserção na comunidade e a autonomia dos sujeitos, consolidando referência 
na rede local de saúde mental, nos profissionais do hospital e na rede básica de saúde. 
Promove, entre outros aspectos, o exercício da responsabilização compartilhada com a 
família no tocante ao sucesso do tratamento.
O SUS, a Humanização e a Saúde Mental Coletiva
O Sistema Único de Saúde (SUS) é uma conquista do povo brasileiro. Em que pese a 
mobilização dos trabalhadores, usuários e familiares na busca de seu direito à saúde, 
encontramos um sistema ainda ávido por acompanhar as mudanças do próprio cidadão. O 
SUS que temos cotidianamente construído tem problemas estruturais que exigem mudanças 
na atenção e gestão. A Política Nacional de Humanização (PNH) surge da necessidade 
ética, estética e política de constituir movimento que resgate o SUS que dá certo e que 
coloque os sujeitos do SUS em diálogo permanente com os ditos problemas, superando os 
velhos conceitos do “bom homem” e do lugar comum. A PNH vem colocar em questão a 
humanização idealizadora afirmando o homem comum (PASSOS; BARROS, 2005).
3Informação fornecida 
por Ricardo Teixeira no II 
Encontro Macrorregional 
de Humanização de 
Santa Maria/RS, 20 e 21 
de novembro de 2008.

Cadernos HumanizaSUS
206
Esta política articula ações estratégicas em três eixos centrais que são o direito à saúde, 
o trabalho criativo e valorizado e, a produção e disseminação de conhecimentos. Tem 
como princípios centrais, a inseparabilidade entre a gestão e a atenção em saúde e a 
transversalidade das práticas produtoras de valores como: a autonomia, o protagonismo 
dos sujeitos, a corresponsabilidade, o estabelecimento de vínculos solidários, a construção de 
redes de cooperação e participação coletiva no processo de gestão numa tríplice inclusão 
(dos sujeitos, dos coletivos e dos conflitos ou analisadores sociais).
A saúde Mental Coletiva, entendida como (...) 
processo construtor de sujeitos sociais desencadeadores de transformações 
nos modos de pensar, sentir e fazer políticas, ciências e gestões no 
cotidiano das estruturas de mediação da sociedade, extinguindo e 
substituindo as práticas tradicionais por outras capazes para a criação 
de projetos de vida. (FAGUNDES, 2006). 
tem sido nosso conceito-território e tem apontado para a mobilização. Nos primeiros 
tempos, pela constituição do SUS. Num segundo momento, para abertura de espaços 
substitutivos à lógica manicomial. E, ultimamente, para superar a realidade do modelo 
centrado na doença como objetivo central do trabalho em saúde mental, no médico como 
único capaz de prestar cuidado e no remédio como sendo necessário para a intervenção 
exitosa. Por outro, que compreenda saúde como resultante das condições de vida, rede de 
cuidados e trabalho em equipe transdisciplinar e políticas públicas que construam inclusão 
social e cidadania.
O Percurso da intervenção Humanização da Atenção e Gestão da Saúde 
Mental no Hospital Geral
Humanizar a atenção e a gestão da saúde mental coletiva requer, antes de tudo, um 
reposicionamento conceitual e uma diferenciação do que seja humanização. Nesta trajetória 
de 20 anos construindo a rede de Saúde Mental de Alegrete e - que carinhosamente 
chamamos de Sistema de Atenção Integral à Saúde Mental (SAIS Mental) - entendemos que 
o hospital psiquiátrico não faz parte da rede substitutiva ao manicômio. Ele é o próprio.
Em nossa trajetória, a instituição que temos fortalecido e apontado para internação dos 
casos agudos ou agudizados do sofrimento psíquico é o hospital geral. A nossa história iniciou 
com o credenciamento de leitos psiquiátricos – terminologia que foi superada no decorrer 
do percurso, na medida em que sugere uma prática institucionalizada e institucionalizante 
dentro do hospital geral. Ao propor o Serviço de Atenção Integral na Saúde mental da 

Cadernos HumanizaSUS
207
Intervenção
Santa Casa de Caridade de Alegrete (SAIS da Casa), é fundamental considerá-los como 
Leitos de Atenção Integral à Saúde Mental4  que, associados à equipe de acompanhantes 
terapêuticos, estruturam uma práxis de escuta, acolhimento do subjetivo (vivências e afetos 
do usuário, familiares e suas relações interpessoais, inclusive com a equipe de cuidados 
terapêuticos presente no hospital), pactuação do projeto terapêutico e continuidade da 
atenção prestada após a alta hospitalar.
O Apoio Institucional ao GTH e à Rede de Saúde Mental
A inserção no curso de especialização em humanização da atenção e gestão do SUS foi 
uma tarefa bastante significativa do ponto de vista das articulações promovidas5. 
Nosso compromisso com o desenvolvimento regional e local de intervenções em humanização 
partiu tanto da necessidade pessoal quanto da necessidade institucional de qualificar e 
humanizar o atendimento aos usuários de saúde. O trabalho da tutoria do curso foi o de 
apoiar e fomentar a aprendizagem responsável com o projeto coletivo desencadeado pelo 
RS e no Brasil. Tem sido meta de implicação e, mais ainda, de oportunidade, a atitude 
de compartilhar experiências com pessoas que tecem redes afetivas e de trabalho em 
saúde (informação verbal)6. Com esta demanda, cotidiana na execução de nosso ofício, 
nos ressignificamos enquanto trabalhadores e gestores em saúde.
A intervenção apontada pelo curso, inicialmente, busca capacitar sujeitos envolvidos com 
o SUS, desde sua inserção local. Remetendo-nos a repensar as atividades exercidas em 
nossos locais de trabalho, desenvolvendo mudanças nestes espaços, levando-nos a uma 
decisão que requer uma revisão de nossas idéias, conceitos, entendimentos sobre as causas 
dos problemas de saúde e os problemas na saúde. Participar deste percurso faz rever 
os paradigmas e o modelo de cuidado prestado em nossas instituições. É, como dizem 
Benevides e Passos, um reposicionamento dos sujeitos e coletivos.
Promover saúde nos locais de trabalho implica, necessariamente, 
fortalecimento da capacidade individual e coletiva para transformar 
as situações que agridem e fazem sofrer. O que estamos afirmando é 
que a saúde e o adoecer são formas pelas quais a vida se manifesta 
e correspondem a experiências singulares e subjetivas e, por isso, não 
podem ser aprisionadas em conceitos que eliminem a dimensão 
experiencial.[...] O chamado “discurso médico-científico” não tem 
contemplado esse sentido mais amplo de saúde que considera que os 
processos de saúde e adoecimento não são apenas de responsabilidade 
dos especialistas, mas dizem respeito também e, principalmente, às 
4Conceito apresentado 
pela Coordenação 
Nacional de Saúde 
Mental/MS.
5Durante os meses do 
curso fizemos uma 
imersão na humanização 
do estado gaúcho, o que 
nos possibilitou conhecer 
muitas ações em rincões 
muito distantes da 
fronteira oeste do RS.
6Informação fornecida 
por Ricardo Teixeira no II 
Encontro Macrorregional 
de Humanização de 
Santa Maria/RS, 20 e 21 
de novembro de 2008.

Cadernos HumanizaSUS
208
populações que vivem tais processos. É, pois, necessário criar espaços 
de escuta e valorização do saber dessas populações sobre a sua própria 
vida (BARROS; MORI; BASTOS, 2006).
Humanizar a atenção e a gestão do cuidado implica em transversalizar ações e instâncias 
gestoras do SUS, fomentando a cogestão; a valorização e a inclusão dos trabalhadores e 
usuários no processo de produção de saúde e trocas solidárias entre os diferentes sujeitos 
implicados neste processo. 
O Curso de Especialização em Humanização da Atenção e Gestão do SUS formaliza uma 
parceria de cooperação técnica entre o Ministério da Saúde/SAS/PNH, a Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS/Instituto de Psicologia), a Secretaria de Saúde 
do Estado do Rio Grande do Sul (SES-RS), através da Escola de Saúde Pública (ESP), 
e a Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, através do 
Departamento de Ciências da Saúde (UNIJUÍ), visando ao apoio institucional em serviços 
de saúde com o sentido da Humanização da Atenção e da Gestão.
O Curso surge da confluência das metas e ações da PNH e de acúmulos 
da política decorrente do trabalho dos consultores da PNH na região Sul, 
aliado ao desenvolvimento da Política de Humanização da Assistência 
à Saúde – PHAS7, coordenada pela ESP/SES/RS, e tem como meta a 
formação de trabalhadores da saúde com capacidade de intervir em 
serviços de saúde. Visa formar sujeitos dotados de capacidade para 
disparar, fomentar e consolidar processos de mudanças na gestão e nos 
modos de atenção à saúde, em conformidade com as proposições da 
PNH. A ação destes trabalhadores considerará centralmente a ação 
de apoio institucional que será detalhada na proposta que segue. 
(MOURA, 2008).
A complexidade do trabalho no campo da saúde, aliada às exigências postas pelo sistema 
de saúde brasileiro, impõe grandes desafios à formação profissional nesta área. Fortalecer 
gestores, trabalhadores e usuários com os princípios de Acolhimento com Classificação de 
Risco; Equipes de Referência e Apoio Matricial; Projeto Terapêutico Singular e Projeto de 
Saúde Coletiva; projetos de construção coletiva da ambiência; colegiados e contratos de 
gestão; sistema de escuta qualificada; projeto de acolhimento a familiares; Programas 
de Formação em Saúde e Trabalho e Comunidade Ampliada de Pesquisa; programas 
de qualidade de vida e saúde de para os trabalhadores e o Grupo de Trabalho em 
Humanização (GTH) é uma tarefa que se impõe, pois requer educar para o SUS.
Segundo Campos (2007) o modelo de atenção brasileiro passa por um período de transição, 
em que ainda predominam antigos modos de organizar a atenção, muito semelhantes ao 
7A Política de 
Humanização da 
Assistência à Saúde 
(PHAS), a partir de 2007, 
passou a se denominar 
Política Nacional de 
Humanização da Atenção 
e da Gestão do SUS / Rio 
Grande do Sul (PNH/RS).

Cadernos HumanizaSUS
209
Intervenção
modelo norte-americano, centrado em hospitais, especialistas, com uma saúde pública 
restrita à vigilância epidemiológica e sanitária. Estas características são obstáculos ao 
desenvolvimento do SUS, o que reforça a necessidade de uma reforma do sistema como 
um todo, preservando a participação e a tríplice inclusão, qual seja: dos sujeitos, de seus 
coletivos e dos conflitos por estes expressos, isto é, os analisadores sociais.
A função apoio institucional foi proposta por Campos (1999) como uma ação de sujeitos 
implicados nos processos de trabalho coletivo e com capacidade de disparar, fomentar 
e consolidar processos de mudanças na gestão e nos modos de atenção à saúde. Foi 
implantada no Grupo de Trabalho em Humanização (GTH), envolvendo, conjuntamente 
os trabalhadores de outros setores do Hospital da Santa Casa de Caridade8. Um destes 
grupos de trabalhadores foi o que trabalha com a saúde mental.
De acordo com a realidade do cenário local, acreditou-se que a intervenção estratégica para 
a área da humanização na Santa Casa seria reforçar e estimular o GTH existente. Propomos 
a elaboração de práticas que visavam a melhoria do atendimento, a qualificação e estímulo 
ao funcionário, além do fortalecimento de redes de serviços com vistas à participação e 
responsabilidade com a resolutividade e atendimento de qualidade. 
Vale registrar as dificuldades em desenvolver projetos como o trabalho junto aos leitos 
de atenção integral à saúde mental, na medida em que estes demandam, além da 
participação e atenção da equipe do hospital, o comprometimento de outros órgãos e 
serviços. Muitas vezes, convivemos com a realidade de desresponsabilização das diferentes 
equipes, na medida em que direcionavam a responsabilidade e o sucesso do tratamento, 
exclusivamente, à equipe do hospital, eximindo-se de sua condição de cogestores do cuidado 
prestado. Diante deste impacto, trabalhar um novo conceito de rede se viu estratégico e 
fundamental para a mudança do tratamento com saúde mental e saúde.
O conceito que passamos a adotar buscava a função e o trabalho em saúde, baseado no 
compromisso do médico, familiar e dos trabalhadores e gestores dos Centros de Atenção 
Psicossocial (CAPS II, CAPS I e CAPS AD) e Serviço Residencial Terapêutico, que formam 
o sistema SAIS Mental especializado na atenção e na promoção de saúde mental. 
O foco da intervenção foi centrado na participação efetiva de redes e o incentivo atuante 
da instituição junto com sua equipe interdisciplinar. Intervir não para, de forma autoritária, 
dizer como fazer, mas para construir com estes usuários a superação do sofrimento 
psíquico.
8Hospital atende usuários 
dos municípios de 
Alegrete, Rosário do Sul 
e Manoel Viana, dentre 
outros.

Cadernos HumanizaSUS
210
O Método da Roda: O Reencantamento do Concreto
A escolha em desenvolver o dispositivo do GTH (Grupo de Trabalho em Humanização) 
surgiu através do reconhecimento da importância em manter em pleno funcionamento 
atividades e encontros ligados à reflexão, melhorias e ações de desenvolvimento contínuo 
para a instituição hospitalar e funcionários.
Projetamos desenvolver, reforçar e estimular o GTH através da elaboração de práticas 
que visassem à melhoria do atendimento e à qualificação, além do fortalecimento de 
redes de serviços locais que visem à participação, responsabilidade e resolutividade do 
atendimento. 
Humanizar a saúde nos compromete não com regras abstratas, que 
poderiam conduzir a um fundamentalismo dos princípios do SUS, mas 
à alteração das práticas de saúde e dos sujeitos aí implicados. (BARROS; 
PASSOS, 2005).
Participando das reuniões do GTH, uma das discussões em pauta era o cuidado prestado aos 
usuários da saúde mental - que, muitas vezes, ainda são vistos como usuários psiquiátricos 
por parte da equipe e da gestão hospitalar. O debate sobre o alcance da nossa técnica, a 
maneira como nos organizamos para cuidar, acolher, atender o sofrimento psíquico, eram 
várias das perguntas que os inquietavam. O primeiro passo foi chamar os trabalhadores 
envolvidos com o tema e colocá-los em roda. E, na roda, fazer rodar as dúvidas e os 
pensamentos que os diferentes sujeitos tinham a partir do tema. Muitas vezes, a roda não 
conhecia a história da saúde mental no município.
O Serviço de Atenção Integral à Saúde Mental de Alegrete (SAIS Mental)9, atualmente 
também conhecido como CAPS II, veio revolucionar quanto ao processo de cuidado da 
loucura em hospital geral. Antigamente, cem por cento das crises de pacientes psicóticos 
eram transferidas para os hospitais psiquiátricos da capital do estado, onde estes pacientes 
ficavam entre 90 a 120 dias até retornarem para casa. Eram muitas ambulâncias circulando 
de Alegrete para Porto Alegre, Rio Grande, Pelotas e Santa Maria.
A partir de 1991 a média de encaminhamentos para fora de domicílio 
caiu drasticamente. O Hospital Geral da Santa Casa de Caridade de 
Alegrete assumiu a internação psiquiátrica de agudos em crise, sem 
criação de unidade psiquiátrica, com média de permanência de 10 
dias. (Almeida et al, 2007).
O segundo passo foi compreender onde o hospital geral se incorporava na rede de atenção. 
Em que circunstância esta importante ferramenta de inclusão social e mudança do 
9Criado em 1989 como 
dispositivo substitutivo 
ao modelo manicomial. 
Desde então, vem 
articulando-se à rede de 
saúde, assistência social, 
educação e cultura, 
ramificando novos 
arranjos de superação 
do cuidado em hospital 
psiquiátrico. Atualmente 
a sigla SAIS Mental serve 
como denominação do 
que os técnicos, usuários 
e gestores chamam de 
Sistema de Atenção 
Integral à Saúde Mental.

Cadernos HumanizaSUS
211
Intervenção
paradigma asilar poderia aportar de conhecimentos e inovação no cuidado e na Reforma 
Psiquiátrica. Estava se constituindo como um novo aparato técnico-científico, colocando 
em xeque a clinica e a política que envolvia o modelo de cuidado.
A tendência de que a rede de leitos de atenção integral, à medida de 
sua expansão, apresente-se como substitutiva à internação em hospitais 
psiquiátricos convencionais. Esta tem sido a aposta de transformação do 
paradigma de isolamento para o de inserção subjetiva. Este processo 
exige um ritmo pactuado entre os gestores do município e do estado, 
hospitais e controle social, tem sido acompanhado em sua grande 
maioria pelo aumento progressivo dos equipamentos e das ações para 
a desinstitucionalização, tais como CAPS, Residências Terapêuticas, 
ações na Atenção Básica, Centros de Convivência e a habilitação dos 
municípios no Programa de Volta para Casa. (BRASIL, 2007).
O Processo contínuo de busca por atendimento digno, qualificado, diferenciado, efetivo e 
resolutivo a pacientes em Hospital Geral, inserido no interior do estado, considerado único 
em um município com cerca de 80.000 habitantes e referência para uma microrregião, 
faz com que apresentemos primeiramente ao GTH, depois aos gestores do Hospital e da 
Secretaria Municipal de Saúde, um projeto de reordenação das ações prestadas.
 Após as resistências iniciais em aceitar o ambiente do Hospital Geral como espaço de 
cuidado e intervenção ao sofrimento psíquico, principalmente no que se refere às diferenças 
entre as pessoas e sua loucura, tomadas como elementos de inclusão para tecer uma 
política mais humana, foram e têm sido algo muito potente.
Nossa intervenção caracterizou-se por fortalecer o Grupo de Trabalho em Humanização, 
porém lhe conferimos um outro caráter: o de articulação em rede de afetividade e 
conversação permanente com os profissionais dos diferentes setores do hospital, bem como 
da rede de saúde e saúde mental.
A partir do reconhecimento da importância do GTH na construção de redes de cuidados 
integrais dentro do hospital, desenvolvemos projetos já implantados e constituímos a 
Equipe de Apoio e Referência Matricial, compondo rede de trabalho com o Sistema de 
Saúde Mental (CAPS II, CAPS AD, CAPS I e Residência Terapêutica), formando um grupo 
de trabalho composto por psicólogas, enfermeiras, nutricionista, médicos, entre outros. 
Este grupo passou a realizar reuniões semanais com o intuito de construir projetos de 
saúde e terapêuticos com acompanhamento permanente aos internos na Santa Casa de 
Caridade.
Partindo da especificidade de internação destes pacientes, buscamos suprir a principal 

Cadernos HumanizaSUS
212
necessidade deste público, qual seja: a permanência de acompanhantes que atuem na 
reabilitação do paciente, o que via de regra não acontecia pelo fato de que estes usuários 
internavam muitas vezes sem o acompanhamento de familiares e/ou responsáveis. Isso, 
além de dificultar o tratamento e a recuperação, aumenta o tempo de permanência no 
hospital.
Instituímos o Serviço de Atenção Integral à Saúde Mental para a Santa Casa de Caridade 
de Alegrete, denominado “SAIS da Casa”, que compreendia suporte técnico aos leitos de 
atenção integral à saúde mental e aos leitos clínicos para o tratamento do uso abusivo do 
álcool e outras drogas. Além disso, viabilizava uma cooperação técnica entre a Secretaria 
Municipal de Saúde, através do sistema SAIS Mental, e a Irmandade da Santa Casa de 
Caridade prevendo a contratação de seis (6) acompanhantes terapêuticos para o apoio 
dos internados.
Desde o período de elaboração do projeto, as rodas de conversa continuam sendo realizadas 
semanalmente pela equipe do GTH, representantes do Sistema de Saúde Mental e 
acompanhantes terapêuticos. 
Os acompanhantes terapêuticos estão atuando numa escala semanal de trinta horas e 
participação periódica em capacitações ministradas por profissionais desta rede. Promovem 
suporte ao usuário, familiares e servem de ponte com o sistema SAIS Mental. Muitas 
vezes, pós-alta hospitalar, ou na fase de encaminhamento aos outros serviços, nossos 
acompanhantes terapêuticos funcionam como referência para articular a continuidade 
do tratamento. Geralmente, após a alta hospitalar, o paciente sai do hospital com o 
encaminhamento aos CAPS ou outros serviços especializados, conforme a singularidade 
do processo.
Resultados
Estamos em franco processo de intervenção e temos aprendido que o processo de humanizar 
é um processo de construir e incluir pessoas, grupos ou coletivos em uma ação cotidiana 
de implicação e cidadania num processo de coprodução, portanto, inacabado. Neste 
processo, tivemos como resultados:
• A diminuição do tempo médio de permanência em internações de vinte dias para 
seis dias nos casos dos usuários de álcool e outras drogas e para nove dias nos 
casos de doença mental;
• A equipe do SAIS da Casa tem realizado reuniões periódicas com as equipes dos 
serviços de Saúde Mental de outros municípios para, conjuntamente, consolidar 

Cadernos HumanizaSUS
213
Intervenção
as redes locais e comunitárias na atenção ao sofrimento psíquico;
• Foram realizados contatos com a rede pública local e regional de saúde. A equipe 
vê como necessário o aumento dos contatos com os trabalhadores das redes de 
saúde para aumentar o grau de compromisso e responsabilização de todos na 
superação do sofrimento psíquico e na inclusão social dos usuários;
• Os usuários internados no período de um ano vieram de Alegrete, Manoel Viana, 
Rosário do Sul e São Francisco de Assis;
• As altas foram referenciadas para: Serviço Residencial Terapêutico, CAPS II, CAPS 
AD, CAPS I, Comunidade Terapêutica Conviver, Lares Protegidos, Moradia 
Transitória, Albergue Municipal;
• Os procedimentos realizados pela equipe do SAIS da Casa foram: Visitas 
Domiciliares, Acompanhamentos Terapêuticos, Orientações aos familiares e rede 
social do usuário, reuniões e contatos, palestras, encontros, rodas de discussão e 
orientações às equipes de saúde e com a rede social dos usuários;
• O financiamento deste projeto esteve a cargo do Hospital no tocante a: pagamento 
da psicóloga, assistente social, enfermeiros, técnicos de enfermagem, materiais 
para oficinas terapêuticas e de expressão. A Secretaria de Saúde financiou o 
pagamento dos seis acompanhantes terapêuticos e dos apoiadores matriciais do 
sistema de saúde mental. Inicialmente em número de três (um por CAPS) e, nos 
últimos seis meses, uma apoiadora pelo sistema SAIS Mental.
Antes de começar a desenvolver a intervenção, pensávamos que o GTH não conseguiria 
conectar-se ao grupo de trabalhadores da rede de saúde. Hoje, compreendemos que 
o protagonismo destes espaços passou à cena principal nos palcos da promoção e 
desenvolvimento de melhores condições de vida e da reorganização do SUS que dá 
certo.
Discussões sobre a sustentabilidade do projeto
A sustentabilidade do projeto, a manutenção, o aprimoramento das iniciativas propostas 
no Plano de Intervenção em Humanização da atenção e gestão da saúde mental na Santa 
Casa de Caridade de Alegrete, bem como o desenvolvimento de novas iniciativas, passa 
pelo compromisso político dos gestores com a política implementada.
Pensamos que sejam imprescindíveis projetos de capacitação e educação permanente em 

Cadernos HumanizaSUS
214
saúde ligados à construção do saber em humanização e em consonância com a atividade 
prática nos serviços locais de saúde como um todo e de saúde mental em específico.
 A participação neste curso de especialização possibilitou espaços únicos de construção 
coletiva, contatos regionais e descentralizados com profissionais de todas as regiões do 
estado do Rio Grande do Sul.
O desenvolvimento das iniciativas apresentadas neste trabalho será continuamente 
reavaliado e adequado às demandas e necessidades do usuário, projetando-se a expansão 
do GTH para diferentes setores que ainda não têm representantes no grupo.
A inclusão de diferentes instituições que sejam reconhecidas como parceiras dos objetivos 
do Projeto SAIS da Casa e do GTH será permanentemente acolhida, fortalecendo nossa 
rede local e regional.
A equipe vê como necessária a reorganização do Comitê Municipal de Humanização, bem 
como do Comitê Regional de Humanização e aumento da equipe do SAIS da Casa com 
o ingresso de uma oficineira, coordenadora de oficina de expressão. 
A equipe tem identificado nos últimos seis meses a expansão da procura por tratamento 
do sofrimento psíquico pelo uso abusivo do álcool e outras drogas. O uso do crack em 
Alegrete e na região tem feito com que pensemos em propor para a Secretaria Municipal 
de Saúde e a gestão do Hospital que nos constituamos como um Serviço Hospitalar de 
Referência para o tratamento dos usuários com uso abusivo do álcool e outras drogas 
(SHRad). Alegrete já possui um CAPS ad com referência microrregional e pensamos que 
esta proposta possa ser agregada à de um SHRad para uma população de abrangência 
de 200 mil habitantes.

Cadernos HumanizaSUS
215
Intervenção
Referências 
ALMEIDA, T.; ANDES, J.; MOURA, J.; FERRARI, J.; SILVEIRA,T. Projeto SAIS da Casa 
(Serviço de Atenção Integral à saúde mental da Santa Casa de Caridade de Alegrete, 
Projeto Técnico do Grupo de Trabalho da Saúde Mental no Hospital, Alegrete, 2007. 
BARROS, M. E. B.; MORI, M. E.; BASTOS, S. S. O desafio da Política Nacional de 
Humanização nos processos de trabalho: o instrumento Programa de Formação em 
Saúde Trabalho. Cadernos Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 31-48, 2006.
BARROS, R. B.; PASSOS, E. A humanização como dimensão pública das políticas de 
saúde. Ciência Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 10, n. 3, 2005.
BARROS, R. B.; PASSOS, E. Humanização da saúde: um novo modismo? Interface - 
Comunicação, Saúde, Educação, Botucatu, v. 9, n. 17, mar./ago. 2005.
BRASIL. Ministério da Saúde. Coordenação Geral de Saúde Mental. Relatório de Gestão 
2003-2006: Saúde Mental no SUS: Acesso ao Tratamento e Mudança no Modelo de 
Atenção. Brasília, 2007.
______. Ministério da Saúde. Documento Base para Gestores e Trabalhadores do SUS. 2. 
ed. Brasília, 2006. 
______. Ministério da Saúde. HumanizaSUS: Formação de Apoiadores para a Política 
Nacional de Humanização da Gestão e da Atenção à Saúde, Leitura Complementar. 
Rio de Janeiro: Fiocruz, 2006.
______. Ministério da Saúde. O Acolhimento nas Práticas de Produção de Saúde. 2. ed. 
Brasília, 2006.
______. Ministério da Saúde. Política Nacional de Humanização (PNH). Cartilha da 
PNH: Ambiência. Brasília, 2006.
______. Ministério da Saúde. Política Nacional de Humanização (PNH). Cartilha da 
PNH: Clínica Ampliada. 2. ed. Brasília, 2006.
______. Ministério da Saúde. Política Nacional de Humanização (PNH). Cartilha da 
PNH: GTH. 2. ed. Brasília, 2006.
______. Ministério da Saúde. Política Nacional de Humanização (PNH). Cartilha da 
PNH: Prontuário Transdisciplinar e Projeto Terapêutico. 2. ed. Brasília, 2006.
______. Ministério da Saúde. Política Nacional de Humanização (PNH). Documento 

Cadernos HumanizaSUS
216
Base. 3. ed. Brasília, 2006.
______. Ministério da Saúde. Trabalho e Redes de Saúde Valorização dos Trabalhadores 
da Saúde. 2. ed. Brasília, 2006. 
CAMPOS, G. W. S. Equipes de referência e apoio especializado matricial: um ensaio 
sobre a reorganização do trabalho em saúde. Ciência Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 
4, n. 2, 1999.
______. Humanização na saúde: um projeto em defesa da vida. Interface-Comunicação, 
Saúde, Educação, Botucatu, v. 9, n. 17, mar./ago. 2005. 
______. O anti-Taylor: sobre a invenção de um método para co-governar instituições de 
saúde produzindo liberdade e compromisso. Cadernos de Saúde Pública, Rio de Janeiro, 
v. 14, n. 4, p. 863-870, out./dez., 1998.
______. Reforma política e sanitária: a sustentabilidade do SUS em questão. Ciência 
Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 301-306, mar./abr. 2007.
CAMPOS, G. W. S.; DOMITTI, A. C. Apoio matricial e equipe de referência: uma 
metodologia para gestão do trabalho interdisciplinar em saúde. Caderno Saúde 
Pública, Rio de Janeiro, v. 23, n. 2, 2007.
COIMBRA, V. C. O Acolhimento no Centro de Atenção Psicossocial. 2003. Dissertação–
Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2003.
FAGUNDES, S. Águas da Pedagogia da Implicação: Intercessões da educação para 
políticas públicas de saúde. 2006. Dissertação (Mestrado)–Faculdade de Educação, 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2006.
FERRARI, M. J. Humanizalegrete: a roda em defesa da vida. 2006. Monografia (Curso 
de Formação de Apoiadores para a Política Nacional de Humanização da atenção e 
gestão do SUS)–Escola Nacional de Saúde Pública, Fundação Oswaldo Cruz, Rio de 
Janeiro, 2006.
FERRARI, M. J.; MULAZZANI, M. F. Ressignificando a história: de técnicos a políticos. 
Saúde Mental Coletiva, Bagé, v. 3, n. 3, p. 19-26, 1997.
LEGISLAÇÃO federal e estadual, SUS é legal. Rio Grande do Sul: [s.n], 2000.
LEITE. F. et al. Reforma Psiquiátrica no Rio Grande do Sul: uma análise histórica, 
econômica e do impacto da legislação de 1992. Revista de Psiquiatria do Rio Grande do 
Sul, [S.l.], v. 29, n. 1, jan./abr. 2007.

Cadernos HumanizaSUS
217
Intervenção
MOURA, J. F. Grupo de Trabalho em Humanização: Tecendo Redes e Desconstruindo 
Velhos Paradigmas de Atenção ao Sofrimento Psíquico, Porto Alegre, 2008. Monografia 
(Curso de Especialização em Humanização da Atenção e Gestão do SUS)–Escola de 
Saúde Pública, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2008.
PASCHE, D. F. A reforma necessária do SUS: inovações para a sustentabilidade da 
política pública de saúde. Ciência & Saúde Coletiva, [S.l.], v. 12, n. 2, p. 312-314, abr. 
2007.
PASSOS, E.; BARROS, R. B. (Org.). Equipe de Referência e Apoio Matricial. In: 
FORMAÇÃO de apoiadores para a política nacional de humanização da gestão e da 
atenção à saúde. Rio de Janeiro: Fiocruz, 2006. 2 v, p. 62-65.
PASSOS, E.; BARROS, R. B. (Org.). Gestão participativa e co-gestão. In: FORMAÇÃO de 
apoiadores para a política nacional de humanização da gestão e da atenção à saúde. 
Rio de Janeiro: Fiocruz, 2006. v. 2.
PASSOS, E.; BARROS, R. B. (Org.). Leituras Complementares: Formação de apoiadores 
para a PNH da gestão e atenção à saúde. Rio de Janeiro: Fiocruz, 2006. v. 2.
RIGHI, Liane Beatriz. Produção de redes de atenção à saúde: acordos, confrontos e 
reparos. In: PASCHE, Dário Frederico; CRUZ, Ivana Beatrice Mânica. Saúde coletiva: 
diálogos contemporâneos. Ijuí: Unijuí, 2005. p. 73-92. 

Cadernos HumanizaSUS
218

Cadernos HumanizaSUS
219
Artigo
A estruturação da rede 
de redes: EAD 
conectando as unidades de 
Produção da PNH
Mára Lúcia Fernandes Carneiro1
Simone Paulon2
Intervenção
Cadernos HumanizaSUS

Cadernos HumanizaSUS
220
1Doutora em Informática 
da Educação (UFRGS), 
Professora Adjunta 
do Departamento 
de Psicologia Social e 
Institucional da UFRGS 
e vice-coordenadora do 
Curso de Especialização 
em Humanização do 
SUS-RS.
mara.carneiro@ufrgs.br
2Doutora em Psicologia 
Clinica (PUCSP), 
Professora e Pesquisadora 
do PPG de Psicologia 
Social e Institucional da 
UFRGS, consultora da 
PNH e Coordenadora do 
Curso de Especialização 
em Humanização do 
SUS-RS.
simone.paulon@ufrgs.br
RESUMO:
O encontro de tecnologias educacionais em rede 
com as demandas especificas de um processo 
de formação-intervenção é o conteúdo sobre o 
qual versa este artigo. Seu objetivo é descrever 
brevemente os diferentes desenhos que o ambiente 
virtual de aprendizagem utilizado no Curso de 
Especialização da Humanização da Atenção e 
Gestão do SUS do Rio Grande do Sul foi assumindo 
a fim de acompanhar as alterações metodológicas 
que o percurso dos alunos em campo exigia. Ao 
final, destaca-se a ativa participação que boa 
parte do grupo passou a ter no blog da Política 
Nacional de Humanização como um dos efeitos 
da experiência de conexão em rede disparada no 
âmbito do processo de formação. 
Palavras –chave: 
Formação em saúde, humanização, ensino à 
distância 

Cadernos HumanizaSUS
221
Intervenção
A estruturação de um Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) que pudesse dar o 
adequado suporte às demandas específicas que um processo de formação-intervenção 
traria ao ambiente acadêmico era um dos desafios que se impôs desde a elaboração do 
projeto do Curso de Especialização em Humanização da Atenção e Gestão do SUS do 
Rio Grande do Sul.   
Partindo do pressuposto de que a inseparabilidade entre formação e intervenção não se 
realizaria caso os espaços de trocas e estudos ficassem restritos aos encontros presenciais – 
menos de 50% da carga horária do curso – a utilização da comunicação em rede desde 
o primeiro momento mostrou-se imprescindível.
Esta definição, entretanto, por um lado, resolvia algumas questões: como acompanhar a 
construção das intervenções espalhadas pelo Estado; como colocar três grupos diferentes 
(coordenação, formadores e apoiadores) trabalhando em municípios diferentes (39 cidades 
da 1ª edição e 59 da 2ª edição), todos com exigentes cargas de trabalho em contato. Por 
outro lado, as especificidades deste curso - pouco ortodoxo do ponto de vista das estruturas 
acadêmicas montadas para uma aprendizagem muito mais verticalizada e conteudista do 
que um curso-intervenção com trabalhadores em ação - trariam exigências diferenciadas 
que precisavam ser, desde sua concepção, consideradas. 
A disposição de tomar este desafio como ponto de partida para construir uma ferramenta 
virtual que funcionasse efetivamente como uma rede de trocas potencializadora dos 
encontros que o Curso viria a produzir foi o ingrediente principal para orientar um modo 
de utilização do ambiente virtual de aprendizagem escolhido, o TelEduc3, no curso de 
Especialização aqui apresentado.
O princípio de que os mesmos processos, que estimulamos nossos alunos a estudarem e 
promoverem em seus locais de trabalho, estariam produzindo subjetividades E saúde operou, 
obviamente, também na construção do projeto pedagógico do curso. A estruturação de 
suporte à implementação dos processos envolvendo a Educação a Distância (EAD) não 
poderia partir de princípios diferentes desses, o que justificou que, desde a elaboração do 
projeto, a coordenação de EAD fosse incluída nos espaços de coordenação ampliada – 
fórum de gestão compartilhada do Curso que acompanharia todo o processo de formação 
e faria, em muitos momentos, desvios de percurso e alterações metodológicas que incluíam 
mudanças no uso dos recursos virtuais ou na proposição de atividades a distância.
Um pouco dos efeitos desta aliança da tecnologia virtual com a proposta de um curso-
intervenção é o que este artigo objetiva socializar.  
3Ambiente virtual de 
aprendizagem gratuito 
e livro, criado pelo 
Núcleo de Informática 
na Educação (NIED) 
da Universidade de 
Campinas (UNICAMP). 
Maiores informações 
podem ser obtidas em 
http://www.teleduc.org.br/

Cadernos HumanizaSUS
222
Criando “clima” para constituição do curso
Os ambientes virtuais de aprendizagem são espaços integradores de recursos para 
publicação de materiais didáticos, organização de cursos e espaços de interação e 
comunicação entre os participantes. Sua utilização parte da necessidade de apropriação 
e exploração desses recursos pelos proponentes de um curso, de forma que eles se tornem 
ferramentas potencializadoras da comunicação e integração dos participantes, rompendo 
as barreiras geográficas e propiciando um verdadeiro “estar junto virtual”4. A falta de 
apropriação no uso e, principalmente, na potencialidade dos recursos disponíveis em um 
AVA, pode gerar constrangimentos aos participantes se não forem bem compreendidas. 
Um exemplo interessante é a análise dos resultados do recurso Relatórios. Na maioria 
dos AVA atuais é possível observar os acessos dos alunos e seu percurso no ambiente. No 
entanto, se este recurso é utilizado como instrumento de controle, pode tornar-se um 
panóptico virtual, indicando somente acessos e cliques, enquanto um formador com outra 
perspectiva de formação, e mais apropriado das potencialidades desse recurso, poderia 
identificar aqueles alunos que estavam com dificuldades e buscar contato e aproximação 
para superar as barreiras iniciais.
Outra preocupação volta-se para a maneira como são construídos os materiais didáticos 
e orientações aos alunos e a forma como são disponibilizados. Um AVA pode ser utilizado 
como espaço de comunicação unidirecional (professor, que sabe – aluno, que não sabe), 
sem propiciar espaços de interação e construção do conhecimento, demonstrando uma 
visão tradicional dos processos de ensino e de aprendizagem.
Além disso, como afirmam Moore e Kearsley, a distância em cursos como o nosso “é 
um fenômeno pedagógico e não simplesmente uma questão de distância geográfica”. 
Complementando, eles lembram que a interação a distância é “o hiato de compreensão 
e comunicação entre os professores e alunos causado pela distância geográfica que precisa 
ser suplantada por meio de procedimentos diferenciadores na elaboração da instrução e 
na facilidade da interação” (MOORE; KEARSLEY, 2007, p. 238-239).
Moore buscou teorizar sobre como essa “distância” entre os participantes de um curso 
poderia ser reduzida ou ampliada, a partir da observação de um conjunto de variáveis, 
que ele reuniu em duas categorias: diálogo e estrutura (MOORE, 1993).
Diálogo, segundo Moore, envolve a interação ou série de interações que tem uma finalidade 
construtiva e valoriza a participação ativa dos envolvidos. Peters (2001, p. 72) esclarece que 
esse diálogo envolve a “interação lingüística direta ou indireta entre docentes e discentes”, 
ou seja, aquilo que acontece de fato entre os participantes. Por esse motivo que Moore 
destaca ser fundamental considerar a perspectiva pedagógica do professor e alguns fatores 
ambientais, como a linguagem e os meios de comunicação adotados. 
4Valente apresenta 
o conceito do “estar 
junto virtual” como um 
processo que envolve uma 
formação fundamentada  
na reflexão sobre a 
própria experiência dos 
participantes de um curso 
(que o autor denomina 
“aprendiz”) no ambiente 
virtual (VALENTE, 2009, 
p. 45).

Cadernos HumanizaSUS
223
Intervenção
A experiência em vários cursos a distância nos indicou a importância do uso de uma 
linguagem dialogada e menos formal na estruturação das atividades e orientações aos 
alunos, buscando reduzir as barreiras da comunicação. Da mesma forma, a disponibilização 
de diferentes ferramentas de comunicação torna-se essencial para romper as distâncias. 
Assim, além do correio (para troca de mensagens mais direcionadas), o curso foi 
planejado de forma que os participantes utilizassem os fóruns de discussão, como recurso 
de comunicação grupal e assíncrono. Já o bate-papo (chat) funcionava como elemento 
integrador e constituinte grupal, pois sendo um espaço de conversa em tempo real, oferece 
uma sensação de maior proximidade entre os participantes, que normalmente utilizam-se 
aqui de uma linguagem menos formal. 
O segundo elemento, denominado Estrutura, envolve a organização do curso, através 
de elementos como objetivos de aprendizado, temas abordados, foram de apresentação 
das informações, ilustrações, atividades, projetos e testes. Assim, a qualidade do curso 
dependerá da forma como esses elementos são organizados e do cuidado com que são 
estruturados. Diretamente influenciada pela concepção pedagógica do curso, a estrutura 
pode expressar “a rigidez ou flexibilidade dos objetivos educacionais do curso, estratégias 
de ensino e métodos de avaliação” (MOORE; KEARSLEY, 2007, p. 243).
Retomando os princípios da política de Humanização da Saúde, Pasche destaca que é a 
partir da “aposta na autonomia e protagonismo dos sujeitos”, que eles se tornam capazes 
de “acionar vontade e desejo de mudança, construindo redes de corresponsabilização” 
(PASCHE, 2009, p. 704). Os princípios da Política de Formação da PNH, amplamente 
discutido nesses cadernos, destacam a inseparabilidade entre formar e intervir, o foco no 
“Aprender-fazendo”, a descentralização e corresponsabilização locais e a avaliação. 
Uma das estratégias utilizadas para perseguir tais propósitos no Curso foi utilizar os 
recursos do ambiente virtual como espaços de exercícios do “aprender-fazendo”, através 
da estruturação de atividades que visavam, não só refletir sobre as leituras de referência, 
mas pesquisar e experienciar simultaneamente a utilidade e importância dos conhecimentos 
para o cenário específico da unidade de saúde daquele trabalhador e possibilidade de 
compor a caixa de ferramentas conceituais de seu plano de intervenção. 
Outra expressão da dessintonia muitas vezes existente entre ferramentas pedagógicas 
tradicionais e as demandas tecnológicas de um curso-intervenção apareceu na 
denominação de “formadores” (adotada nas formações da PNH) e de “tutores” (usual no 
EAD) para designar aqueles apoiadores que acompanham as atividades dos agora alunos 
do curso. O termo “tutor”, pela rápida associação à tutela, sugerindo verticalização de 
poder, causava desconforto no âmbito de um debate que enfatizava o acompanhamento 
entre protagonistas que estão num processo justamente para criticar e prescindir desta 

Cadernos HumanizaSUS
224
forma de relação. No entanto, o fato de ser um pós-graduação acarreta uma série de 
exigências legais e institucionais. Neste contexto, não utilizar o termo “tutor de EAD”, 
consagrado no meio acadêmico, acarretaria outra ordem de entraves institucionais (como, 
por exemplo, esclarecer as responsabilidades dos processos de avaliação, justificar o baixo 
número de horas-aula dedicadas a aulas com ‘professores titulados’, concorrer a bolsas 
de monitoria em EAD, etc.). Sensível a tais exigências, mas atenta aos aportes da PNH 
e especificidades do curso em questão, a coordenação do EAD passou a trabalhar com 
o grupo uma reversão do sentido de “tutorear” que rompesse o senso comum ligado a 
limitar, restringir ou controlar, e se construísse mais no sentido de acompanhar, mediar, 
tecer junto – experimentação da função apoio também no espaço de aprendizagem. Uma 
perspectiva pedagógica vigotskiana deu suporte a esta argumentação, pois para este autor 
a autonomia pode ser alcançada também pela troca de significados e desenvolvimento de 
uma compreensão compartilhada, denominada de “zona de desenvolvimento proximal” 
(VYGOTSKY, 1984). Moore e Kearsley destacam como é possível, através do oferecimento 
de construção de comunidades de idéias (através do uso de fóruns de discussão, de bate-
papos, da construção coletiva de textos, por ex.), que os alunos “assumam progressivamente 
a responsabilidade por seu próprio aprendizado” (MOORE; KEARSLEY, 2007, p. 242). 
Assim, fomos desmistificando entre todos (coordenação, professores, tutores, apoiadores e 
apoio pedagógico) uma função “tutoria” atrelada a controle e ressignificamos o conceito 
de forma a aproximá-lo dos princípios norteadores do curso. Integrar nomenclaturas e 
ampliar significados que acompanham determinados conceitos, às vezes carregados de 
preconceitos, foi um dos aprendizados coletivos que fomos construindo no percurso. 
Aqui também é importante refletir sobre essa ação dos tutores no curso, através da vivência 
inicial como alunos de um curso a distância e nas ações da “professora” (a coordenação de 
EAD, inicialmente), de forma a orientá-los no uso dos recursos de um AVA como espaço 
de trocas, acompanhamento mútuo e corresponsabilizações. Também consideramos 
fundamental questionar e acionar mecanismos que os auxiliassem em suas ações no curso 
como co-produtores de seus processos de formação, assim como eles estavam fazendo com 
seus parceiros de equipes no trabalho e com seus parceiros de UP nas regiões. O desafio 
era fazermos do EAD um instrumento da co-gestão do próprio curso. 
Como fazer isto na contramão da história de uma instituição tão cristalizada quanto é a 
academia? Subjetivados ao longo da vida escolar em processos de formação tradicional, 
todos tendemos a atuar como alunos passivos em qualquer curso. A instituição-aluno 
rapidamente se impõe e, com ela, a queixa do desempenho individual de cada professor, a 
competição entre alunos por uma posição hierarquicamente superior na lógica meritocrática, 
e outros dos inúmeros mecanismos em que o modo de subjetivação indivíduo opera para 
desresponsabilizar o aluno dos efeitos de sua alienação. Superar essa posição passiva tão 
arraigada em nossas formações exigia uma constante análise de nossas implicações com 

Cadernos HumanizaSUS
225
Intervenção
a instituição pedagógica, não só por parte dos alunos-apoiadores, mas sempre, também, 
junto à equipe de formadores e coordenação.  
Para dar suporte a esse processo, foi inicialmente criado um espaço específico (ou “curso”, 
usando a denominação do AVA TelEduc), onde conviviam a coordenação do curso, 
assessoria pedagógica e “tutores” (Figura 1). Este “curso” foi denominado Espaço de 
coordenação.
Figura 1 - Espaços de interação - coordenação, tutores e assessoria 
pedagógica
 O Espaço de interação da equipe coordenadora foi inicialmente utilizado para a 
qualificação dos participantes (coordenação, apoio pedagógico e tutores) no uso dos 
recursos do ambiente virtual e, posteriormente, utilizado intensamente ao longo de todo 
o curso, para as trocas e combinações específicas entre coordenação, apoio pedagógico 
e tutores, para divulgação de notícias, acompanhamento das particularidades de cada 
região e na organização do próprio curso. As trocas de experiências, dificuldades e apoio 
mútuo entre tutores rapidamente começaram a se intensificar também neste espaço. Por 
isso, desde os primeiros momentos do curso passamos a designar este como o Espaço de 
coordenação ampliada, já que efetivamente era nele que os redirecionamentos (que não 
eram poucos!) do projeto inicial do curso iam sendo elaborados. 

Cadernos HumanizaSUS
226
Para centrar o trabalho nas Unidades de Produção (UP), foram criados espaços específicos 
para cada UP, denominados Espaços de tutoria (Figura 2). 	
A partir do início do curso, 
foram criados novos espaços (cursos, na perspectiva do TelEduc): um específico para o curso 
de especialização (aqui denominado Curso de Especialização), onde foram inscritos todos 
os alunos, onde eram publicadas as orientações gerais, cronograma, atividades e materiais 
de apoio e ao qual tinham acesso todos os tutores e equipe coordenadora (Figura 3).
Figura 2 - Criando os espaços de tutoria (UPs)
Figura 3 - Estruturando o curso e a rede

Cadernos HumanizaSUS
227
Intervenção
Na primeira etapa do curso, os alunos utilizavam o espaço Curso de Especialização somente para 
acesso aos materiais, enquanto a discussão e produção de conhecimento ocorriam no espaço 
de Tutoria de sua UP. A proposta aqui era justamente estimular a discussão na própria região 
de atuação, comporem conjuntamente as análises de cenário locais, estudarem os movimentos 
e história do SUS na região, identificarem os impasses e perspectivas para implementação da 
Política de Humanização, foco do curso. Inicialmente vivenciado pelos alunos como espaços de 
publicação e comunicação tutor-aluno, a figura 3 mostra essa estrutura aparentemente rígida. 
No entanto, na medida em que os tutores e apoio pedagógico propunham atividades que 
instigavam os alunos a refletirem sobre suas ações, as interações começaram a se intensificar e a 
figura 4 mostra a complexificação da rede.
Figura 4 - A rede se constituindo
Na segunda etapa do curso, todos os alunos, já mais apropriados dos aportes da PNH e seus 
dispositivos, optavam por aqueles que pretendiam implementar. A partir das análises de 
cenários locais, desenvolvidas no primeiro bimestre do curso, as UPs debatiam as estratégias mais 
adequadas a cada realidade e, a partir dessas análises, propunham algum(uns) dispositivo(s) para 
focar, aprofundar estudos e dar início ao plano de intervenção. A partir daí surgiu a demanda 
das UPs se comunicarem entre si, pois nos encontros presenciais as rodas de conversa e atividades 
comuns indicavam que algumas dificuldades e estratégias de superação encontradas por um 
apoiador em sua unidade de saúde poderia oferecer muitos subsídios a outros. 

Cadernos HumanizaSUS
228
Ao mesmo tempo, os tutores conviviam em vários espaços simultaneamente, centrando 
suas discussões comuns no Espaço de coordenação ampliada. Era nesse espaço que 
eles encontravam a assessoria pedagógica para trocar orientações e experiências, que 
se concretizavam nos espaços de tutoria e nos próprios processos de intervenção por 
eles acompanhados. Assim, ao longo do tempo e buscando incentivar a autonomia e 
singularidade de todos os envolvidos, as trocas começaram a se intensificar, os encontros 
passaram a demandar cada vez mais e novos encontros, o grupo passou a se “en-redar” 
(tornar-se rede) e potencializar o AVA como espaço de construção de conhecimento e 
reflexão sobre os temas do curso. 
Figura 5 - Constituição de redes entre os alunos de diferentes UPs
Interessante observar que os alunos, em determinado momento do curso, passaram a 
questionar os espaços ainda restritos às UPs, que aparentemente reproduziam as “salas 
de aula” presenciais, separadas, vinculadas a um tema específico, impedindo, através de 
suas “paredes” a integração de todos. Por reivindicação dos alunos, então, neste momento 
foram criados “grupos de trabalho tematicos” (Figura 5), vinculados a cada um dos 
dispositivos, dentro do espaço Curso de Especialização, através de ferramenta específica 
disponibilizada pelo ambiente TelEduc. Novas redes passaram a se formar, agora entre 
alunos de diferentes UPs, pois o ambiente virtual cria automaticamente “Portfólios de 
Grupo”, um espaço de autoria compartilhado, onde todos os participantes podem publicar 
e comentar as participações dos colegas. Esta foi uma passagem muito significativa para 
que o ambiente virtual assumisse mais a forma de uma rede de apoio ‘as intervenções 
em curso. As “salinhas” – cursos do Teleduc que reuniam cada UP ou segmento da 

Cadernos HumanizaSUS
229
Intervenção
coordenação – já não davam conta dos movimentos que as intervenções propostas pelos 
trabalhadores em suas unidades de serviço dispararam. Além dos grupos de trabalho por 
dispositivos, foram criados também Fóruns de Discussão específicos, como mais um espaço 
de compartilhamento dos entraves e conquistas de cada intervenção, de ampliação dos 
estudos suscitados pelas atividades do Curso e, principalmente, de socialização dos avanços 
que a PNH vinha fazendo no território estadual (como sintetizado na imagem dos mapas 
que acompanham a apresentação desta seção dos Cadernos). 
Figura 6 - Constituindo a rede do curso
A intensificação das necessidades de encontros entre os apoiadores em formação nos diversos 
espaços do AVA indicam a complexificação da rede ao longo do curso, como mostra a 
Figura 6. Ela aponta, ainda, para uma outra passagem fundamental que se deu pelo 
movimento que as intervenções em andamento foram implementando e que emergiu 
ao final do curso. Na medida em que as pactuações para implementação dos planos de 
trabalho dos apoiadores iam avançando, os vários espaços virtuais eram progressivamente 
ocupados por afinidades diversas: apoiadores que enfrentavam dificuldades comuns, 
outros que pediam ajuda daqueles que já tinham superado aquelas dificuldades, por 
necessidade de se instrumentalizarem para a continuidade das intervenções, de se ajudarem 
na elaboração dos trabalhos de conclusão do curso, etc, etc. Paralelamente, os receios 

Cadernos HumanizaSUS
230
e tristezas pela iminente perda dos espaços ofertados pelo vinculo com a Universidade 
compareciam progressivamente entre as mensagens e debates do Curso. Entendemos esta 
como uma demanda legitima de um coletivo que se constituiu num processo intensivo 
de experimentações, cujos desdobramentos, para alem do meteórico período de 10 meses 
de curso, constituía um de seus objetivos. Em função disso, o ultimo eixo tematizado na 
formação era a “Formação de Redes e a Sustentabilidade da PNH” nas regiões e uma 
das ultimas atividades foi o convite para que os alunos passassem a participar de uma 
nova rede: a Rede HumanizaSUS (http://redehumanizasus.net/). A Figura 7 “mapeia” 
precariamente – pois se trata de apresentar virtualidades muito mais complexas do que 
ali representadas - este novo momento da rede comunicativa desencadeada a partir do 
curso e que hoje denominamos coletivo ampliado da PNH no Rio Grande do Sul.
Figura 7 - Ampliando a rede
A intensa adesão que, muito rapidamente, os apoiadores formados no RS tiveram a este 
novo espaço de encontros, amplificou as experiências comunicativas ensaiadas ao longo 
do curso, tanto em termos geográficos – incluindo coletivos de todo país - quanto em 
termos de desdobramentos do processo de formação. Os inúmeros posts que os apoiadores 
passaram a enviar para o blog que reúne o coletivo nacional da PNH, contando os efeitos 

Cadernos HumanizaSUS
231
Intervenção
de suas intervenções locais e compartilhando tantas outras ações em implementação pelo 
Brasil, apontam para uma ampliação da estratégia de formação-intervenção e ajuda 
a refletir sobre a importância que um ambiente virtual de aprendizagem como suporte 
a um curso a distância pode ter no fomento as redes de produção de saúde. Apontam 
também a pertinência da idéia defendida por Pierre Lèvy (1993, p. 144), quando diz que 
“as coletividades cognitivas se auto-organizam, se mantêm e se transformam através 
do envolvimento permanente dos indivíduos que as compõem”. A tecnologia, nesta 
perspectiva, passa a fazer parte de uma ecologia cognitiva, na qual a inteligência é 
o resultado de redes complexas que põem em conexão um grande número de atores 
humanos, biológicos e técnicos, ampliando espaços, ressignificando o conceito de “distância” 
e propiciando, em ultima instância, a constituição de redes de redes. 
Referências
LÈVY, P. As tecnologias da inteligência: o futuro do pensamento na era da informática. 
Rio de Janeiro: Ed. 34, 1993. 208 p.
MOORE, M. Theory of transactional distance. In: KEEGAN, D. Theoretical Principles of 
Distance Education. Oxon: Routledge, 1993. p. 23-38.
MOORE, M.; KEARSLEY, G. Educação a distância: uma visão integrada. São Paulo: 
Thomson Learning, 2007.
PASCHE, Dário Frederico. Política Nacional de Humanização como aposta na 
produção coletiva de mudanças nos modos de gerir e cuidar. Interface, Botucatu, v. 
13, p. 701-708, 2009. Suplemento 1. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/icse/v13s1/
a21v13s1.pdf>. Acesso em: 12 set. 2009.
PAULON, S. M.; CARNEIRO, M. L. F. A educação a distância como dispositivo de 
fomento às redes de cuidado em saúde. Interface, Botucatu, v. 13, 2009. Suplemento 1. 
Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/icse/v13s1/a26v13s1.pdf>. Acesso em: 24 set. 2009. 
PETERS, O. Didática do ensino a distância: experiências e estágio da discussão numa 
visão internacional. São Leopoldo: Unisinos, 2001.
VALENTE, J. A.; BUSTAMANTE, S. B. V. Educação a Distância: prática e formação do 
profissional reflexivo. São Paulo: Avercamp, 2009. 264 p.
VYGOTSKY, L. S. A formação social da mente: o desenvolvimento dos processos 
psicológicos superiores. São Paulo: Martins Fontes, 1984.

Cadernos HumanizaSUS
232
ENTREVISTA
Cadernos HumanizaSUS

Cadernos HumanizaSUS
233
Cadernos HumanizaSUS
A formação-intervenção é uma das principais frentes 
de atuação da Política Nacional de Humanização na 
busca pela implementação de seus princípios, diretrizes 
e dispositivos. Mas o que significa formação para o 
HumanizaSUS? De que forma esta formação é feita? 
Qual é a sua história? Para tentar responder a essas e 
outras perguntas, a equipe dos Cadernos HumanizaSUS 
ouviu três importantes personagens que ajudaram a criar 
e colaboram para a sustentação da política de formação 
do HumanizaSUS: o professor doutor Eduardo Passos, do 
Departamento de Psicologia da Universidade Federal 
Fluminense (UFF), que foi consultor da Política Nacional 
de Humanização de 2003 a 2008 e coordenador do 
Núcleo de Formação e Pesquisa do HumanizaSUS 
entre 2007 a 2008; a professora Ana Heckert, do 
Departamento de Psicologia e do Programa de Pós-
graduação em Psicologia Institucional da Universidade 
Federal do Espírito Santo (UFES), que foi consultora e em 
parceria com Eduardo Passos coordenadora do Eixo 3 
da Política Nacional de Humanização (responsável pelos 
processos de formação, difusão e produção de materiais 
do HumanizaSUS) entre 2008 e 2009; e a psicanalista 
e analista institucional Cleusa Pavan, formadora do 
primeiro Curso Nacional de Formação de Apoiadores 
da Política Nacional de Humanização, realizado em 
2006, consultora da PNH desde 2007 e coordenadora 
da Câmara Técnica de Formação do HumanizaSUS 
desde fevereiro de 2008. Confira a conversa a seguir. 

Cadernos HumanizaSUS
234
O que representa a formação para a Política Nacional de Humanização? 
Ana Heckert: A formação na PNH constituiu-se como ação estratégica para ampliação 
do coletivo desta política, bem como para disparar processos de mudança nos modelos 
de atenção-gestão do SUS. Mas para a Política Nacional de Humanização, as ações de 
formação não se circunscrevem apenas à modalidade cursos ou a processos de formação 
de apoiadores/formadores institucionais. Entendemos que as ações de apoio institucional 
nos serviços de saúde também são ações de formação. 
Eduardo Passos: A Política Nacional de Humanização alarga o sentido do conceito de 
formação quando aposta na sua inseparabilidade da intervenção. Apostar neste híbrido 
formação-intervenção força os limites do que tradicionalmente se toma como processo 
de ensino-aprendizagem. Para a PNH, o conceito de formação se aproxima daquele de 
produção nesta outra inseparabilidade, agora entre produção de saúde e produção de 
subjetividade. Entendemos que o SUS que dá certo só se cumpre a partir da mudança de 
modos de fazer os modelos de atenção e de gestão em saúde. Tais mudanças nas práticas em 
saúde são indissociáveis de mudanças na sensibilidade, na ação e no pensamento dos sujeitos 
implicados nestas práticas. Neste sentido, para a PNH, formar pressupõe criar condições 
para a expressão de sujeitos protagonistas, autônomos e corresponsáveis pelas mudanças 
nas práticas de produção de saúde.  Formar é participar do processo de produção de outras 
formas de sentir, agir e pensar. É, portanto, intervir, porque formar é produzir realidade de 
si e de mundo, mudar as paisagens subjetiva e objetiva nos serviços de saúde. 
Desde quando existe a política de formação do HumanizaSUS? 
Ana Heckert: Desde sua criação, em 2003, a Política Nacional de Humanização vem 
formando profissionais de saúde nas oficinas que coordenou, nos dispositivos que foram 
implementados. Contudo, estas ações de formação que se efetuavam no apoio institucional 
não operavam de acordo com uma sistematização requerida por ações formais de 
formação - como, por exemplo, os cursos. No caminhando da PNH, avaliou-se que era 
necessário investir nos processos de formação de modo sistematizado, como estratégia de 
sustentabilidade desta política e de ampliação de seus graus de capilarização. 
O que norteia essa política de formação?
Ana Heckert: Quando a PNH formulou a proposição de ofertar ações de formação na 
modalidade cursos e voltadas à multiplicação de apoiadores institucionais, esta proposta foi 
efetuada de acordo com alguns princípios. Dentre eles, a inseparabilidade entre formação 

Cadernos HumanizaSUS
235
e intervenção. Tal proposição visava interferir nos modos de formação ainda instituídos 
no campo da saúde, marcados pela fragmentação e por um ideário aplicacionista do 
conhecimento (primeiro conhecer para depois intervir) que acentuava um suposto divórcio 
entre teoria e prática, como também uma distância entre o cotidiano dos serviços (o 
processo de trabalho) e as ações de formação. Foi assim que, em 2006, foi ofertado um 
curso nacional, em parceria que envolveu a PNH, a Fiocruz e a Universidade Federal 
Fluminense (UFF), tendo Regina Benevides e Eduardo Passos como coordenadores e como 
apoiadores pedagógicos eu, Cláudia Abbês, Dário Pasche e Beth Mori. O curso abrangeu 
todos os estados da federação, organizando-se por meio de Unidades de Produção criadas 
nos estados, que foram acompanhadas por um formador. 
Então é a partir do primeiro curso nacional que a descentralização vira uma 
marca da política de formação da PNH?
Eduardo Passos: Sim. Em 2006, a PNH fez uma aposta radical no processo de formação 
de apoiadores institucionais. Este primeiro grande investimento foi feito na forma de um 
curso nacional. Nos investimentos subseqüentes, prevaleceu o princípio da descentralização, 
ficando os projetos e coordenação dos processos de formação a cargo das coordenações 
regionais em parcerias locorregionais. Em cada um destes cursos de formação de apoiadores 
(com diferentes terminalidades: especialização, aperfeiçoamento, extensão), as equipes 
envolvidas se organizam como coletivos corresponsáveis: coordenação; apoio pedagógico 
(responsáveis por dois ou mais formadores); formadores (responsáveis por uma ou mais 
Unidades de Produção); apoiadores institucionais (integrantes de uma UP que tem em 
média 10 apoiadores e não alunos).  
Ana Heckert: A experiência do primeiro curso nacional realizado em 2006 apontou para 
a PNH a importância de descentralizar as ações de formação como forma de garantir 
um processo de cogestão com os atores locais (Secretarias Estaduais/Municipais de Saúde, 
movimentos sociais, universidades, escolas de saúde, etc.); efetuar ações de formação 
conectadas com demandas e necessidades locais; ampliar o coletivo da PNH com formação 
de multiplicadores que teriam como foco de ação a interferência nos modos de atenção e 
de gestão do SUS. Em abril de 2007, pactuou-se na PNH a descentralização dos processos 
de formação e um dos critérios definidos para a proposição dos cursos e seu apoio/
acompanhamento pela PNH foi o enfrentamento das iniqüidades existentes na saúde, 
capilarizando a PNH em regiões prioritárias; a conexão entre a ação de formação proposta 
e o plano de ação do coletivo regional da PNH; articulação com instituições de ensino, 
movimentos sociais e Secretarias de Saúde visando efetuar processo de corresponsabilização 
locorregional. 
Entrevista

Cadernos HumanizaSUS
236
Que estratégias a PNH adotou para dar conta dessa opção pela 
descentralização?
Ana Heckert: Tendo como preocupação o risco de que a descentralização acarretasse em 
fragmentação dos processos de formação, elaborou-se um documento norteador da Política 
de Formação da PNH, pactuado em seu coletivo de consultores, que apresentava princípios e 
diretrizes gerais a pautar as ações de formação disparadas nas diversas regionais.  Além deste 
documento norteador, foi criado o Núcleo de Formação e Pesquisa (NUFOPE), que ficou sob 
a coordenação de Raquel Turci e Simone Paulon até janeiro de 2008 e, posteriormente, sob 
coordenação de Raquel Turci com meu acompanhamento mais direto. Naquele momento 
eu coordenava o Eixo 3 com Eduardo Passos (coordenação em dupla que se efetuou no 
período de abril de 2007 a julho de 2008). O NUFOPE tinha como atribuição acompanhar 
os processos de formação em andamento, apoiar tais ações no que diz respeito a questões 
administrativo-financeiras do âmbito do Ministério da Saúde, apoiar quando necessário a 
elaboração dos projetos das ações de formação. 
A criação da Câmara Técnica de Formação também se insere entre essas 
estratégias?
Ana Heckert: Sim. Ainda tendo como foco a descentralização sem fragmentação e 
isolamento, e aliado à necessidade de materializar o Planejamento, Monitoramento e 
Avaliação como eixo transversal nas ações de formação, foi proposta a criação de uma 
Câmara Técnica dos Processos de Formação (CTH-F) em abril de 2007, que reuniu 
representantes das coordenações dos cursos em andamento no ano de 2007-2008. O embrião 
da CTH Formação foram as oficinas temáticas de avaliação, realizadas sob a coordenação 
de Serafim Santos Filho em 2007, e que tiveram como público-alvo os coordenadores dos 
cursos em andamento e coordenadores regionais da PNH.  A CTH-F tinha como propósito 
compartilhar as experiências de formação em andamento nas diferentes regiões, avaliando 
coletivamente os processos disparados; pactuar diretrizes de planejamento e avaliação 
das ações de formação; pactuar arranjo de acompanhamento avaliativo dos cursos em 
andamento; constituir-se como dispositivo de cogestão das ações de formação na PNH. O 
desafio que se colocava para a política de formação da PNH, e que levou à proposição da 
CTH-F, foi o de resguardar a singularização das ações de formação no território e produzir 
um plano comum desta formação. Na constituição da CTH-F, nos debates que definiram 
seu foco, destacava-se a potência formativa desta câmara por meio do compartilhamento 
das experiências vivenciadas nos territórios, a capacidade da CTH em estabelecer redes 
entre-experiências, entre-atores nos territórios, a potência em produzir agenciamentos 
entre pares. Esta CTH foi coordenada por mim e por Serafim no período de abril a agosto 

Cadernos HumanizaSUS
237
de 2008. A partir desta data, assumiram sua coordenação as consultoras Cleusa Pavan e 
Laura Gonçalves. 
Que ações podem ser citadas como marcos desta política de formação criada 
pelo HumanizaSUS?
Ana Heckert: Eu destaco como um marco histórico a construção de um plano de formação 
na região Norte, proposto pela coordenação do Eixo 3 e o NUFOPE e pactuado com a 
coordenação regional do Norte em janeiro de 2007. Dele desdobraram-se ações de formação 
diferenciadas em todos os estados da região Norte. Avalio que nesta região a formação da 
PNH efetuou-se como ação estratégica na capilarização da PNH, possibilitando ampliação 
do Coletivo Norte. Na história da construção da política de formação da PNH, teve-se a 
preocupação de que os cursos não tivessem desenho, estrutura e metas homogêneas. Como 
a matéria-prima da formação são os processos de formação, chamava-se atenção para que 
o desenho dos cursos deveria estar conectado às demandas e necessidades diversas de cada 
território.  Menos que repetir desenho/estrutura de curso, o desafio é o de criar desenhos de 
curso que de fato operem potencializando processos de mudança nas práticas em saúde.      
Onde os processos de formação têm sido desenvolvidos? 
Cleusa Pavan: De 2007 até o momento, estivemos organizando e implementando, com 
arranjos diferenciados e em diferentes regiões do país, 23 processos de formação. Destes, 
onze estão concluídos e aconteceram nos estados do Rio Grande do Sul (2), São Paulo (1), 
Rio de Janeiro (3), Mato Grosso (1), Rio Grande do Norte (2), Pará (1), Bahia (1), Acre (1). Oito 
estão em andamento, contemplando os estados de Santa Catarina, Espírito Santo, Minas 
Gerais, Rio de Janeiro, Sergipe, Tocantins, Amazonas, Distrito Federal; e três encontram-se 
em fase de negociação no Piauí, Amapá e Rondônia. 
Todos os processos são construídos a partir de planejamentos que envolvem os coletivos 
regionais de consultores da PNH e os parceiros que responderão conjuntamente pela 
gestão do curso. A atividade inicial de planejamento tem como objetivos a elaboração 
de análises situacionais, mapeamentos de prioridades para a região, objetivos a serem 
alcançados, perspectivas, etc. Tal atividade se mantém durante todo o percurso, propiciada 
pelo acompanhamento avaliativo. Temos tomado o planejamento e a avaliação como 
dimensões estruturantes e transversais aos processos de formação. O acompanhamento 
avaliativo é um método/estratégia elaborado com a finalidade de se realizar avaliação 
sistemática e contínua do/no processo de formação. A partir da experiência, são construídas 
Entrevista

Cadernos HumanizaSUS
238
variáveis para o acompanhamento e regulação do processo pedagógico e da formação/
aprendizagem dos apoiadores. Nesse sentido, o processo é colocado em análise coletivamente, 
possibilitando uma reflexão sobre os efeitos e repercussões durante e depois do processo 
concluído. Enfatiza-se o caráter efetivamente participativo e emancipatório da avaliação, 
sendo o acompanhamento avaliativo construído de forma compartilhada. 
Qual é o perfil dos apoiadores formados?
Eduardo Passos: Não creio que se possa dizer haver um perfil específico para os apoiadores 
formados pela PNH. Os processos de formação-intervenção estão diretamente atrelados aos 
serviços de saúde em que os apoiadores atuam/intervêm. A formação é o acompanhamento 
do processo de constituição de um trabalhador que assume seu protagonismo orientado 
pelos princípios, método e diretrizes da PNH. Embora a PNH ofereça um ideário e uma 
“caixa de ferramentas” para seus apoiadores, a própria condição de obra aberta do SUS 
obriga seus integrantes a estarem constantemente abertos à mudança. É neste sentido que 
a PNH não aposta propriamente na formação de um apoiador com um perfil determinado, 
mas sim na qualificação de um trabalhador do SUS com condições de acionar processos de 
mudança em si, no seu ambiente de trabalho e, consequentemente, na própria condução 
da política. 
Ana Heckert: Concordo com Eduardo: não é possível estabelecer um perfil dos apoiadores 
formados, uma vez que até mesmo as ferramentas conceituais-metodológicas variaram 
entre os cursos realizados em função da especificidade das situações de saúde em cada 
território. Não se trata de estabelecer um perfil de apoiador, o que engessaria o processo 
de formação, ampliaria o risco de produzirmos mais um especialismo (risco aliás sempre 
presente), como também circunscreveria o apoio aos processos de mudança das práticas 
de atenção e gestão a um trabalhador específico. 
Cleusa Pavan: Além de tudo isso, temos o fato de que cada apoiador tem uma trajetória 
singular de vida e de percurso no SUS, encontrando-se em condições diferenciadas de 
exercer a função apoio. Em todos os processos, lidamos com resultados que vão desde a 
produção de apoiadores institucionais (sujeitos com condições de apoiar grupalidades em 
seus locais de inserção, oferecendo suporte e ferramentas capazes de operar mudanças nas 
práticas) até a de “apoiadores” da PNH (sujeitos mobilizados pela política, capazes de ações 
aglutinadoras, fomento a grupalidades, mas com menor possibilidade de interferência nos 
processos de trabalho em que estão inseridos). Estas são apenas duas das possibilidades sobre 
as quais não recaem juízos de valor de nossa parte, pois levamos em conta não apenas as 
singularidades dos territórios em questão, com seus condicionantes mais ou menos favoráveis 
a um ou outro desdobramento, mas também as condições de produção e sustentação dos 

Cadernos HumanizaSUS
239
próprios processos de formação. Pequenas conquistas em condições relativamente difíceis 
são tão valiosas quanto grandes conquistas em condições mais favoráveis.
 
Que parcerias institucionais têm sido construídas durante esses processos?
Eduardo Passos: A PNH, enquanto projeto de consolidação do SUS como política pública 
– para além de sua existência como política do Estado e política de governo – só se 
realiza efetivamente a partir da capílarização de seus princípios, método e diretrizes. Tal 
capilarização pressupõe, por sua vez, um horizonte de dissolvência da PNH como política de 
governo para sua efetiva corporificação nas práticas concretas do SUS que dá certo. Neste 
sentido, é através da ampliação das parcerias que a PNH cumpre sua missão. Os processos 
de formação têm se mostrado como estratégias eficazes para a construção e consolidação de 
parcerias interinstitucionais ampliando o coletivo que encarna o HumanizaSUS. O Coletivo 
Nacional Ampliado da PNH tem sido potencializado  a partir de parcerias da PNH com 
Instituições de Ensino Superior (IES), Escolas Técnicas, Escolas de Saúde Pública, Secretarias 
Estaduais e Municipais de Saúde, etc.
 Qual tem sido o percentual de conclusão e evasão desses cursos?
Ana Heckert: O curso de 2006 teve um percentual de evasão mínimo, que foi motivo de 
destaque inclusive pelos profissionais da Fiocruz que nos acompanharam naquela ação 
de formação. Os cursos de 2007 e 2008 também expressaram percentuais pequenos de 
evasão. Quando a evasão ocorre, muitas vezes está relacionada ao não-apoio daqueles 
que estão nos lugares de gestão, à pequena permeabilidade do serviço de saúde em que 
este profissional se vincula aos processos de mudança, ou ainda à repetição de uma velha 
tradição de encaminhar aos processos de formação profissionais que muitas vezes estão 
distantes do cotidiano dos serviços. Contudo, há no percentual de evasão um indicador 
importante que deve servir para colocar em análise o processo do próprio curso e as ofertas 
que a PNH está disponibilizando. O acompanhamento das ações de formação nos territórios 
tem tentado tomar as evasões como analisadoras do processo e, com isso, permitindo 
pensar estratégias que façam o curso desviar de seus propósitos para incluir o cotidiano do 
processo de trabalho.
Cleusa Pavan: Tomando as evasões como analisadoras dos processos de formação, temos 
podido fazer regulações importantes durante e depois dos percursos concluídos, revendo 
estratégias de divulgação e seleção, experimentando outras estratégias pedagógicas, de 
acompanhamento, etc. Por exemplo uma das variáveis que exerce influência sobre a 
evasão, a seleção dos candidatos, mereceu rearranjos propiciadores de experimentações 
inusitadas e ricas em termos de divulgação. Dispositivos tais como apresentações públicas 
Entrevista

Cadernos HumanizaSUS
240
do projeto do curso e/ou processo a ser disparado e de planos de ação de edições anteriores, 
com abertura de rodas de conversa e realização de inscrições no final, têm nos possibilitado 
qualificar a composição dos grupos evitando evasões daqueles que não se identificam com a 
proposta antes mesmo da inscrição. Neste mesmo diapasão, a partir da tomada da evasão 
como um analisador, outros momentos dos processos demandam trabalho de elaboração 
e construção de novos modos de fazer e viver a formação.  
Falando um pouco sobre o âmbito da intervenção: quais são as diretrizes 
e dispositivos tomados como objeto de pesquisa-intervenção pelo 
HumanizaSUS?
Eduardo Passos: A formação do apoiador institucional decorre da construção e execução 
de um projeto de trabalho que envolve tanto um plano de estudo quanto um plano de 
intervenção. É a partir de um diagnóstico institucional, ou seja, da capacidade de análise 
institucional que revela os pontos críticos e os desafios institucionais, que se constrói um 
“per-curso” de formação.  Tal “per-curso” é orientado pelos princípios, método e diretrizes 
da PNH, usando os dispositivos como manobras concretas para acionar processos de 
mudança. A escolha da diretriz e do dispositivo é sempre estratégica e contextual, sempre 
sabendo que o que será definido como prioritário no plano de intervenção é, na verdade, 
apenas um “gatilho” para o início de um processo de mudança que, na prática concreta, 
pressupõe a concorrência de diferentes diretrizes e dispositivos.  Por exemplo: se inicia um 
plano de intervenção com a diretriz da Clínica Ampliada e o dispositivo do Acolhimento com 
Classificação de Risco sabendo-se que o andamento do processo envolverá necessariamente 
a Cogestão, os Direitos dos Usuários, a Ambiência e outros dispositivos.
Cleusa Pavan: No conjunto, até o momento, quase todas as diretrizes e dispositivos 
têm sido experimentados, mas podemos afirmar que em termos de “gatilho” há uma 
predominância de algumas diretrizes: Acolhimento, Cogestão, Redes, Valorização do 
Trabalho e do Trabalhador, Clínica Ampliada; e de alguns dispositivos: Classificação de 
Risco, Equipes de Referência, GTHs [Grupos de Trabalho de Humanização] locais, GTHs 
municipais, Fóruns regionais, etc). O que tem sido absolutamente comum a todos os 
planos de ação é a incorporação das rodas de conversa sobretudo para difusão da PNH, 
a inclusão de sujeitos com os quais as ações são discutidas e planejadas, ainda que tal 
inclusão seja predominantemente de trabalhadores e de trabalhadores inseridos em algum 
nível de gestão.  A inclusão de usuários tem acontecido em menor escala, salvo exceções e 
singularidades regionais.

Cadernos HumanizaSUS
241
Que relação tem se estabelecido entre o objeto dos planos de intervenção e as 
regiões de realização dos processos de formação?
Ana Heckert: Um dos princípios dos processos de formação é o da corresponsabilização 
locorregional e a descentralização. A proposição era de que o foco dos planos de intervenção 
estivesse conectado às demandas e necessidades das regiões, a partir de uma análise 
situacional empreendida pelos próprios participantes dos cursos, em conjunto com sua equipe 
de coordenação e os coletivos regionais da PNH. É por considerar que estas demandas variam 
tanto em sua produção quanto em sua forma de expressão que defendemos a importância 
de não tomar um desenho/estrutura de curso como modelo a ser seguido ou repetido. 
Por exemplo, os cursos de Cuiabá (MT) e de Cidade de Deus (RJ) não foram estruturados 
do mesmo modo como outros cursos em andamento, exatamente em decorrência das 
demandas que expressavam. 
Cleusa Pavan: Neste momento, tem sido possível falarmos um pouco mais apropriadamente 
da relação entre o objeto dos planos de intervenção e os serviços em que eles estão inseridos. 
Conforme explicitação da Ana, os planos de intervenção são construídos pelo apoiador/aluno 
com seu grupo local de trabalho, estando em sintonia fina com os desafios sinalizados durante 
a atividade coletiva de análise e explicitação do campo problemático a ser enfrentado. 
Na maioria dos casos, os apoiadores se deparam com o isolamento em que se encontram e 
com a necessidade de se articularem com outros serviços, inicialmente os da saúde, porém 
não só. É comum e surpreendente para eles mesmos o experimento da necessidade e do 
desejo de articulação com outras políticas sociais no território e fora dele. Os processos de 
formação, além de propiciarem o experimento da vida em redes - portanto, o experimento 
das redes como produtoras de desejo, potência, vida - enfatizam a articulação das ações no 
território e o funcionamento efetivo do SUS enquanto rede.  Mais especificamente, sobre a 
relação entre o objeto dos planos de intervenção e as regiões de realização dos processos de 
formação, a experiência tem nos mostrado muitas articulações de apoiadores em formação 
e/ou já formados com os Colegiados Gestores Regionais do SUS, implementados a partir 
do Pacto de Gestão. Neste âmbito, tem se dado a formulação de planos de intervenção 
alinhavados em sintonia com as necessidades e demandas de determinadas regiões. A 
experiência da formação no Pontal do Paranapanema, por exemplo, nos deixa entrever a 
relação estreita entre um plano de intervenção de uma UP e as necessidades e demandas 
dos usuários (no caso, trabalhadores rurais sem terra) de quatro municípios daquela região. 
Importante assinalar que o movimento é desigual e que, no campo de batalha por um SUS 
mais operante e digno, estamos às voltas com dificuldades primárias - por exemplo, as de 
articulação de um serviço/equipamento com outro que se encontra no mesmo território, às 
vezes no mesmo quarteirão, o que nos leva a pensar que a relação dos planos com as regiões 
de saúde serão conquistas mais demoradas, apesar de presentes pontualmente desde já.  
Entrevista

Cadernos HumanizaSUS
242
Que percentual dos planos de intervenção é referente a ações na ponta? E 
em nível central? 
Cleusa Pavan: A conclusão, com respectiva organização de dados, de 3 processos de formação 
de maior envergadura (dois no RS e um em SP) nos mostra uma concentração de ações na 
ponta dos serviços.  Aproximadamente 80% das intervenções estão aí localizadas.  
Qual o percentual dos planos de intervenção em cada nível de complexidade 
da atenção?
Cleusa Pavan: A porcentagem de ações no nível da atenção primária varia de 43 a 48%, 
na atenção secundária fica em torno de 24% e na terciária é de aproximadamente 35%.
Colocar colofão

Ministério
da Saúde
Disque Saúde
0800 61 1997
Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério da Saúde
www.saude.gov.br/bvs 
Sistema
Único 
de Saúde
